१४
 
=
~ --**
 
 
| [ भिलिन्द्भश्च ]
[ व्रिमतिच्छेदपयन्त संस्छृतच्छायायुक्त ]
संस्कृतच्छायाकार जगन्नाथ पाठक
 
 
रि कि >» > अ) ष र [क भी क 39 + क > ` क ~~ 3) > म
   
 
 
 
 
 
 
   
मिलिन्दपञ्टो [ मिलिन्दध्रशनः ]
 (ूलपालिसंस्छृतच्छायासंबरितः)
संस्करतच्छायाकारः  जगन्नाथपाटकः
व <
मोतीलाल बनारसीदास वाराणसी, दिल्ली, पटना =
 
 
 
 
 
 
 
प्ण
 
 
 
 
 
ग्रीसेषु जातो चपतिर्भिलिन्दः शास्ता पमग्रोत्तरभारतस्य | . उपागमत्‌ प्ररनविनोद्नाथं
~“ न. गेलं स्थविर कदाचित्‌ ॥
सरन्‌ बहूनेव स वादिधुयः
प्रच भिक्षुं विदितोत्तमाथम्‌। मेण सर्वान्‌ स निनाय भिन्नान (पिटिन्द प्ररनोऽयमिति प्रपिद्धः ॥
 
 
 
नमो तस्स भगवतो अरहतो सम्मासम्नुद्धस्स ।
।मलन्बन्व
मिलिन्दो नाम सो राजा सागलायं मे उपगचज्छि नागसेनं गद्धा" “=| <-> | १॥ ) आसञ्न राजा चित्रकथि उकार्धार्‌. तमोलुदं । ) अपुच्छि निपूणे पञ्हे ठाना'ठानगते प ९ ॥ < पुच्छा विसञ्जना चे"व॒गम्भीरत्यूपनिस्सिता । हदयद्मा कण्णसुखा अन्भरुता लोमहंसना ॥ ३ ॥ अभिधमस्मविनयोगान्हा सुत्तजारसमत्थिता । नागसेनकथा चित्रा ओपम्मेहि नयेहि च ॥ ® ॥ तत्थ माणं पणिधाय हासयित्वान मानसं । सुणाथ निपुणे पञ्हे कद्काठानविदालने"ति ॥ ५॥ तं यथा^नुसूयते । अथ यं अत्थि योनकानं नानापुट भेदनं सागकं नाम नगरं नदीपन्वतसोभितं रमणीयभूमिप्पदेसभागं आराग्र'्यानोपवनतडागपोक्ख रणीसम्पन्न॑ नदीपव्बतवनराम- गेय्यकं सुतवन्तनिम्मितं निहतपच्चत्थिकपचामित्तं अनुपपीस्ठितं ।५ विविधविचिक्रदन्हमटालकोुकं वरगोपुरतोरणं गम्भीरपरिखा- पण्डरपाकारपरिविखत्तन्तेपुरं सुविभत्तवीथिचच्चरचुक्सि द्खाटकं ता'नैकविधवरभण्डपरिपूरितन्तरा'पणं विविधदानग्गसत- तम 'वसोभितं हिमगिरिसिखरसङ्कासवरभवनसतसहस्सप्पटिमण्डितं
 
|
५ [क आ श), स स्य
& (111 111 4./. ¬ (ॐ नालन्ड-चरनः
.. मिकिन्दो नाम स राजा सागरे पुरोत्तमे।. उपागमन्नागसेनं गद्धेव यथा सागरम्‌ ॥ १॥ आसाद्य राजा चिक्रकथिम्रुल्काधारं तमोनुदम्‌ । अप्राक्षीन्निपुणानु प्रश्चानु स्थानास्थानगतानु पुथुन्‌॥ २ ॥
` पृच्छा विसर्जना चैव गम्भीरार्थोपनिःधिता । ८ हृदयङ्गमा कर्णसुखा अद्भुता लोमहर्षण ॥ ३ ॥ ,, . असिधर्मविनयोद्गाढा सुत्रजालसमथिता । ; ... नागतेनकथा ,. चित्रा ओपम्यैनंयेश्च ॥%॥ 1... तक्र, ज्ञानं. प्रणिधाय हासयिव्वा मानसम्‌ ।. . , शृणुत निपुणान्‌ प्रक्नाञ्शङ्कास्थानविदालनानि'ति॥५॥ १९ ` ` तद्‌ यथाञ्नुश्रूयते । अथ यदस्ति यवनकानां नानापुटभेदनं सागरं नाम नगरं नदीपवंतशोभितं रमणीयभूमिप्रदेशभागं आरामोद्यानोपवनतडागपुष्करिणी सम्पच्च नदीपर्वतवनराम- णीयकं श्रुतव्चिमितं निहतप्रव्यथिकप्रव्यमित्रं अनुपपीडितं विविधविचित्रदढाष्रालकोष्ठकं वरगोपुरतोरणं गम्भीरपरिखा- १५ पाण्डरप्राकारपरिक्षिपरान्तःपूरं सुविभक्तवीधिचत्वरचतुष्कशुङ्गाटकं सुप्रसारितानेकविधवरभाण्डपरिपुरितान्तरापणं विविधदानाश्यसतः तोपशोभितं हिमगि रिशिखरसङ्धाशवरभवनशतसहसखप्रतिमण्डितं
 
 
र मिलिन्दपञ्हो
गजहयरथपत्तिसमाकुरं अभिरूपनरनारीगणानुचरितं आकिण्ण-
 जनमनुस्सं पुथुखत्तियब्राह्मणवेस्ससुददं विविधसमणनब्राह्मणसभाजन-
क ५
 
सद्कटितं बहुविधविल्नावन्तनरवीरनिसेवितं कासिककोटुम्बरका- दिनानाविघवत्थापणसम्पन्नं सुप्पसारितरुचिरबहुविधपुप्फगन्धापण- गंधगत्धितं आसिसनियबहु रतनपरिपूरितं दिसासुखसुप्पसारितापण- सिद्कारवाणिजगणा"नुचरितं कहटापणरजतसुवण्णकंसपत्थरपरिपूरं पजजोतमाननिधिनिकेतं पटूतघनधञ्जवित्त्‌'पकरणं परिपुण्णकोस- कोद्रागारं बहुअन्नपानं बहुविधखन् भोजलेय्यपेय्यसायनीयं उत्तर- ` कुरुस _्ुासं सम्पन्चसस्सं माठकमन्दा विय देवपुरं ।
एत्य ठत्वा तेसं पुब्बकम्मं कथेतव्बं । कथेन्तेन च छद्धा विभजित्वा कथेतब्वं । सेय्यथी"दं-( १ ) पुब्बयोगो, ( २) मिलिन्दपञ्ं, ( ३ ) कक्खणपञ्हं, ( ४ ) मेण्डकपज्हं, ( ५ ) अनु- मानपज्हं, ( ६ ) ओपम्मकथापज्हं'-ति । तत्थ भिलिन्दपन्हो ( क ) कक्खणपञ्ो ( ख ) विमतिच्छेदनपञ्हो' ति दुविधो । त्रेण्डकपञ्हो पि (क) महावग्गो (ख) योगिकथापञ्हो' ति दुविधो ।
बाहिरकथा
 
 
 
 
 
॥
तिलिन्द-प्रश्चः २
गजहयरथपत्तिसमाकुलं अभिरूपनरनारीगणानुचरितं आकीर्ण जनमनुष्यं पुथुक्षत्रियब्राह्मणवेर्यदद्र' विविधश्रमणन्राह्मणसभाजन- सद्कटितं बहुविधविद्यावन्न रवीरनिषेवितं कालिककोटुम्बरका- दिनानाविधवखापणसम्पन्चं॒सुप्रसारितरुचि रबहुविधपुष्पगन्धापण- गन्धगन्धितं आशंसनीयवबहुरलपरिपुरितं दिशामुखसुप्रसारितापण- ५ शृद्धारवणिग्गणानुचरितं कार्षापणरजतसुवणकांस्यप्रस्तरपरिपुरं प्र्योतसाननिधिनिकेतं प्रभूतधनधान्यवित्तोपकरणं परिपुर्णकोश- कोप्ागारं बह्वचपानं बहुविधखादयभोज्यलेह्यपेयस्वादनीयं उत्तर- कुरुस काशं सस्पन्नसस्यं आल्कमन्देव देवपुरम्‌ । अत्र स्थित्वा तयोः पुर्वकं कथयितव्यम्‌। कथयता च षड्धा १० विभज्य कथयितव्यम्‌ 1 तद्‌ यथेद-( १ ) पूर्वयोगः, (२) मिलिन्दप्रक्ः, (३ ) लक्षणप्रक्चः, ( ४ ) मेषप्रश्चः, ( ५ ) अनु- मानप्रश्नः, ( ६ ) ओपस्यकथाप्र्च इति । तत्र मिखिन्दप्रक्षः (क्‌) लक्षणप्रक्षो (ख) विमतिच्छेदनप्रश्च इति द्विविधः । मेषप्रक्नोऽपि ( क ) महावर्गो ( ख ) योगिकथाप्रक्न इति द्विविधः । १५ बाह्यकथा
 
 
 
 
पटमो परिच्चेदो
१. पुञ्बयोगो { १- तेसं पुव्बजातिकथा न्=एगसज५ 0५८ पृव्बयोगो'ति तेसं पुव्बकम्मं प्म तल्‌ ८१6८ लघ
अतीते किर कस्सपस्स भगवतो सासने वत्तमाने गङ्खायः समीपे. एकस्मिं आवासे महाभिव्खुसद्धो पटिवसति ॥। तत्थ वत्तसीरसम्पन्ना भिक्खु पातो"व उद्ाय यद्िसमल्लनियो आदाय बुद्धगुणे आवव्न्ता अङ्कणं सम्मजित्वा कचवरब्यहं करोन्ति । अथे"को भिक्खु एकं सामणेरं “एहि, सामणेर, इमं कचवरं छड्डेही'"ति आह । सो असुणन्तो विय गच्छति । सो दुतियस्पि ततिथम्पि आमन्तियमानो असुणंतो विय गच्छते । ततो सो भिक्खु “"न्बचो वतायं सामणरो""ति कुद्धो सम्मल्ञनिदण्डेन पटारं अदासि । ततो सो रोदन्तो भयेन कचवरं छड्डन्तो 'इमिना'हं ` कचवरछटुनपुञ्जकम्मेन यावाहुं निव्बाणं पापुणामि एत्य“न्तरे निन्बतनिन्वत्तद्राने मज्छन्हिकसुरियो विय महेसक्खो प्रहातेजो भवेय्यं''ति पटठमपत्थनं पटुपेसि । कचवरं छड्ड्त्वा नहान'व्थाय गद्धातित्थं गतो गङ्धाय ऊमिवेगं गग्गरायमानं १५ दिस्वा “यावा "हुं निव्बानं पापृणामि एत्थ न्तरे निन्वत्तनिब्बत्तद्राने अयं ऊमिवेगो विय ठानुप्पत्तिकपटिभानो भवेय्यं अक्डयपटिभानो"'ति दूतियम्पि पत्थनं पटुपेसि ।
सो पि भिक्खुं सम्मज्निसालाय सम्मल्ननि स्पेव्वा नहान'- त्थाय गङ्धातिव्थं गच्छन्तो सामणेरस्स पत्थनं सुत्वा “एस मया
 
1 ८
 
& |
५। [क | प्रथमः परिच्छेदः १. पूवंयोगः १--तयोः पूवेजातिकथा पर्वयोग इति तयोः पूर्वकम । अतीते किल काश्यपस्य भगवतः शासने वर्तमाने गद्धाया समीपे एकस्मिन्नावासे महाभिक्षुसङ्खः प्रतिवसति । तत्र व्रतरीलसस्पन्ना भिक्षवः प्रातरेवोत्थाय यष्टिसम्माजनीरादाय बुद्धगणानावर्जन्तोऽद्कणं सम्मार्ज्य कचरब्युहं कुवन्ति `
अथेको भिक्षुरेकं श्रामणेरं ““एहि, श्रामणेर, इदं कृचरं
छर्वये” त्याह । सोऽशृण्वन्निव गच्छति । स॒ द्वितीयमपि तृतीयमप्यामन्त्यमाणोऽदण्वन्निव्‌ गच्छत्येव ॥ ततः स
भिक्षुः “दुर्वचो बतायं श्रामणेर'"इति क्रुद्धः सम्मार्जनीदण्डन प्रहारमदात्‌ । ततः स रुदन भयेन कचरं छ्दयनु “अनेनाहं कच्चरछर्दनपुण्यकर्मणा यावदहं निर्वाणं प्रापरोमि अत्रान्तरे निवत्तनिवृत्तस्थाने मध्याह्लिकसू्यं इव महाशक्तो महातेजा भवेध”'मिति प्रथमप्रार्थनां प्रातिष्ठिपत्‌ । करं छदयित्वा स्नानार्थाय -गङ्खातीर्थं गतो गङ्धाया ऊरमिवेगं गगंरायमाणंः दष्टा “यावदहं निर्वाणं प्राप्नोमि अत्रान्तरे निवृत्तनिवृत्तस्थानेऽ-' यममिवेग इव स्थानोत्पत्तिकप्रतिभानो भवेयमक्षयप्रतिभान'' इतिः
द्वितीयामपि प्रार्थनां प्रातिष्ठिपत्‌ । सोऽपि भिक्षुः सम्मार्जनीशालायां सम्मार्जनीं स्थापयित्वा स्नाना- थाय -गद्धातीथं गच्छन्‌ `. श्रामणेरस्य. प्रार्थनां श्रूत्वा “एष मया
 
^< त 8
५ मिकिन्दपनदो [ १।६।१
वयोजितो पि ताव एवं पत्येति, “ण्ट कि न समिज्ज्िस्सती"'ति चिन्तेत्वा “यावा निन्बाणं पापणामि एत्थंतरे निब्वत्तनिन्बत्त- दाने अयं गद्खाऊमिवेगो विय अक्खयपटिभानो भवेथ्यं, इमिना पुच्छितपुच्छितं सब्बं पञ्हपटिभानं विजटेतुं निन्वेतु समत्थो “* भवे्यं''ति पत्थनं पदटुपेसि । ते उभोपि देवेसु च मनुस्सेसु च संसरन्ता एकं बुद्धन्तरं खेपेसं । अथ अम्हाकं भगवता पि “यथा मोगगलिपुत्ततिस्सत्थेरो दिस्सति, एवमे'तेपि दिस्सन्ति, मम ॒परिनिन्बानतो पञ्चवस्ससते अतिक्रैते एते उप्पल्ििस्सन्ति । यं मया सुखुमं कत्वा देसितं धम्म- "° विनयं, तं एते पञ्हपुच्छनओपम्मयुत्तिवसेन निज्टं निग्गुम्बं कत्वा विभजिस्सन्ती"'ति निदिदा । तेसु सामणेरो जम्बुदीपे सागटनगरे मिलिन्दो नाम राजा अहोसि पण्डितो व्यत्तौ मेधावी पटिबलो । अतीता'नागतपच्ू- प्पन्नानं समन्तयोगविधानक्रियानं करणकारे निसम्मकारी होति । १५ बहूनि चस्स॒सत्थानि उग्गहितानि होन्ति; सेय्यथी"दं-सुति, सम्मति, संख्या, योगो, नीति, विसेसिका, गणिका, गभा तिकरिच्छा, धनुब्वेदा, पुराणा, इतिहासा, जोततिसा, भाया, हतु म्ना, युद्धा, छन्दसा, मुहू खुखनेन १ /॥ वितण्डवादी दुरासदो दुप्पसहो , ुथुतित्यकरानं ई 'वखायति । सकल- २० जम्बुदीपे मिलिन्देन रञ्जा समो कोचि नाण्टोसि, यदि"दं थाभेन जवेन सुरेन पञ्ञाय अङो महदढनो महाभोगो अनन्तबलवाहनो । अथेकदिवसं मिलिन्दो राजा अनन्तबल्वाहनं चतुरद्धनि वकग्गसेनाग्यू दस्सनकम्यताय नूगुरा नितरूखभित्वा बहिनगरे दनागणनं कारेत्वा सो राजा भस्सप्पवादेको लोकायतवितण्ड-
| + ऋ क
२।१।१] , ,मिलिन्द-ग्रशन 1
द (1 © (भ -4 (९.४ ०,८५९.८
प्रयोजितोऽपि तावदेवं प्रार्थयति “मह्यं कि न स समर््स्यती""ति
चिन्तयित्वा “यावदहं निरव प्राप्नोमि अत्रान्तरे निर्वृत्तनिर्वृत्त- स्थानेऽयं गद्धोमिवेग इवाक्षयप्रतिभानो भवेयं, अनेन
पूषपृष्टं सर्वं ॒प्रश्चप्रतिभानं विजटयितुं नि्व्टयितुं समर्थो भवेय “मिति प्रार्थनां प्रातिष्ठिपत्‌ ।
तावुभावपि देवेषु च मनुष्येषु च संसरन्तावेकं बुद्धान्तर- मक्षेप्ताम। अथास्माकं मगवताऽपि "यथा मौद्गलिपुत्रतिष्यस्थविरौ टश्येते एवमेतावपि दृ्येते, मम॒ परिनिर्वाणतः पञ्चवर्षरातेऽ- तिक्रान्ते एतावृतपत्स्येते । यन्मया सूक्ष्मं कृत्वा देरितं धर्म- विनयं, तदेत प्रक्चपृच्छोपम्ययुक्तिवशेन निर्जटं निर्गमं कृत्वा विभध्ष्यत""इति निर्दि ।
तयोः श्रामणेरो जम्बुद्रीपे सागलकनगरे मिलिन्दो नाम राजाऽ-
भूतु पण्डितो व्यक्तो मेधावी प्रतिबलः । अतीतानागतप्रत्यु- त्पन्नानां समन्त्रयोगविधानक्रियाणां करणकारे निशम्यकारी भवति । बहूनि चास्य शाखाणि उदरगृहीतानि भवन्ति; तचथेदम्‌-श्रुतिः, १
स्मृतिः, संख्या, योगः, नीतिः, वैशेषिकं, गणिका, गान्धर्व, चिकित्सा, धनुवदः, पुराणानि, इतिहासाः, ज्योतिषं, माया, हेतुः, मन्त्रणा, युद्धम्‌ , छन्दः, मद्रा, वचनेनैकोनविशतिः । वितण्डावादी
दुगासदो दुष्प्रसहः पुथुतीर्थकराणामग्य आख्यायते । सकल
जम्बुद्टीपे मिलिन्देन राज्ञा समः कश्िन्नाभूत्‌ योभ्यं स्थास्ना
जवेन शोर्येण प्रज्ञयाऽऽढ्यो महाधनो महाभोगोऽनन्तबलवाहनः ।
अथेकदिवसं मिलिन्दो राजाऽनन्तबल्वाहनां चतुरङ्किणी
-बलाश्यसेनाब्युहं दर्शनकाम्यतया नगराच्चिष्करम्य बहिर्नगरे -सेनागणनां कारयित्वा स राजा ` भाष्यप्रवादको लोकायतवैतण्ड-
 
१०
> ५
 
14. मिलिन्दपञ्डो [९९२
१ मे "^ ६५ + +
वतमाने सूरियं ओखोकेत्वां अमचे आमन्तेसि-
““वहु ताव॒दिवसा'वसेसो । कि करिस्साम इदाने'व नगरं
पविसित्वा ? अत्थि को पि पण्डितो समणो वा राणो वासद्धी
गणी  गणाचरियो, अपि अरहन्तं सम्मासम्बुद्धं पटिजानसानो =` यो मया सद्ध सल्लपितुं सक्कोति कभ पटिविनोदेतु ''ति ?
एवं वृत्ते पञ्चसता योनका राजानं भिलिन्दं एतदवोचं - अत्थि, महाराज, छ सत्थारो-पूरणो कस्सपो, मक्खलि गोसालो, निगन्थो नातपृकत्तो, सञ्जयो बेलद्रुपुत्तो, अजितो केस- कम्बलो, पकुधो कचायनो । ते सद्किनो गणित्तो गणाचरियका ° जाता यसस्सिनो तित्थकरा, साधुसम्मता बंहुजनस्पर । गच्छ त्वं
महाराज, ते पञ्टं पुच्छस्सु, कद्ध पटिविनोदयिस्सु""ति ।
२--पूरणेन कस्सपेन मिखिन्दस्स समागमो अथ खो भिलिन्दो राजा पञ्चहि योनकसतेहि परिवृतो सद्रवाहूनं रथव्रमारुप्ह॒ येन पूरणो कस्सपो तेनुपसद्धुमि । उपसङ्कुमित्वा पूरणेन कस्सपेन सदधि सम्मोदि । सम्मोदनीयं १५ कथं सारणीयं वीतिसारेव्वा एकमन्तं निसीदि । एकमन्तं निसिन्नो खो मिलिन्दो राजा पुरणं कस्सपं एतदवोच- “को मन्ते कस्सप, लोकं पालेती""ति ? “पथवी, महाराज, लोकं पालेती""ति ।
¦ “यदि, भन्ते कस्सप, पथवी लोकं पाठेति, अथ कस्मा `^ | गच्छन्ता सत्ता पथवि अतिकमित्वा गच्छन्ती""ति ? एवं वुत्तं पूरणो कस्सपो नेव सवखि ओगिलितुं नेव सविख उग्गिलितुं । पत्तक्लन्धो तुण्टीभूतो पञज्ञायन्तो निसीदि । :
 
र €
` > ना
=
 
५ अकः
 
 
१।१।२ ] मिलिन्द-प्रश्ः ५
जनसंलापप्रवत्तकौतुहलः सर्यमवलोक्यामात्यानाममन्त्रत-
“बहस्तावद्‌ दिवसावशेषः । कि करिष्याम इदानीमेव नगरं प्रविर्य ? अस्ति कोऽपि पण्डितः श्रमणो वाब्राह्मणो वा सद्खी गणी गणाचार्यः, अप्यर्हन्तं सम्यक्सम्बुद्धं प्रतिजानानः, यो मया साधं संलपितुं शक्रोति शङ्कं प्रतिविनोदयितु""मिति ?
एवमुक्ते पञ्चशता यवनका राजानं मिलिन्दमेतदवोचनु-- “सन्ति, महाराज. षट्‌ शास्तारः-पुरणः काश्यपः, मस्करी गोरालः, निर्ग्रन्थ नाथपृत्रः, सञ्जयो विल्वयष्िपृत्रः, अजितः केश- कृस्बली, प्रक्रद्धः कात्यायनः । ते सङ्किनो गणिनो गणाचार्थका लाता यरास्विनस्ती्थकराः साघुसस्मता बहुजनस्य । गच्छ त्वं, महाराज, तात्‌ प्रश्नं पृच्छ, शङ्कं प्रपिविनोदये""ति ।
2-- पूरणेन काश्यपेन मिखिन्दस्य समागमः
अथ खलु सिलिन्दो राजा पञ्चभिर्यवनकरतेः परिवृतो भद्रवाह्नं रथव्रमारुह्य येन पुरणः काड्यपस्तेनोपसमक्रमीत्‌ । उपसङक्रम्य पूरणेन काश्यपेन साधं सममोदिष्ट । सम्मोदनीयां कथां सारणीयां व्यतिसायं एकान्तं न्यषदत्‌ । एकान्तं निषण्णः खदु मिलिन्दो राजा पुरणं कार्यपं एतदवोचत्‌- “को, भदन्त काइयप, लोकं पाल्यती"'ति ?
(पृथिवी, महाराज, लोकं पालयती "ति ।
१७८
१५६
यदि, भदत्त कारयप, पथिवी लोकं पाटयति, अथ कस्मा- `
दवीचिनरकं गच्छन्तः सत्त्वाः पुथिवीमतिक्रम्य गच्छन्ती""ति ? एवमुक्तं पुरणः ` कद्यपो नैवाशकदवगिलितुं नैवाक- दुदगिलितुम्‌ । .पतितस्कन्धस्तुष्णीम्भ्रूतः प्रध्यायनु न्यषदत्‌ । .
२०
 
 
 
‡ मिटिन्दपञ्हो | १।१।२
| ३-मक्खलिगोसाखेन मिलिन्दस्स समागमो ` अथ खो मिलिन्दो राजा मक्खलकि गोसारं एतदवोच- “अस्थि, भन्ते गोसाकु, कुसराकुसलानि कम्मानि ? अत्थि सुकतद्कटानं फरं विपाको"'ति ? “नत्थि, महाराज, कुसकाकूसलानि कम्मानि । नत्थि “^ सुकतदुकटानं कम्मानं फलं विपाको । ये ते, महाराज, इधलोके
खत्तिया ते परलोकं गन्त्वापि पुन खत्तिया व॒ भविस्सन्ति। ये ते ब्राह्मणा वेस्सा सुदा चण्डाा पृक्छसा ते परलोकं गन्त्वापि पुन ब्राह्मणा वस्सा सुहा चण्डाका पृक्कूसा व॒ भवि-
, स्सन्ति। कि कुसलाकसठेहि कम्मेही'"ति ।
५ “यदि, भन्ते गोसाल, इधलोके खत्तिया ब्राह्मणा वेस्सा सुदा चण्डाला पृक्छसा ते परलोकं गन्त्वा' पि पुन खत्तिया न्ाह्यणा वस्सा सुदा चण्डाला पु्छुसा भविस्सन्ति, नत्थि कुसला- कुसलेहि कम्मेहि करणीयं, तेन हि, भन्ते गोसाल, ये ते इधरोके हत्थच्छिन्ना ते परलोकं गन्त्वापि पुन हत्थच्छिन्ना
१५ व भविस्सन्ति, ये पादच्छिन्ना ते पादच्छिन्ना व भविस्सन्ति, ये कण्णनासच्छिन्ना ते कण्णनासच्छिन्ना व॒ भविस्सन्ती""ति। एवं वुत्तं गोसालो तुण्टी अहोसि ।
अथ खो मिकिन्दस्स रञ्जो एतदहोसि-““तुच्छो बत भो जम्बदीपो, पकपो बत भो जम्बुदीपो ! नत्थि कोचि समणो
२० वा ब्नाह्मणोवा यो मया सदधि सल्नपितुं सक्कोति कदं पटि-
विनोदेतु"""ति । भथ खो मिचिन्दो राजा अमचे आमन्तेसि-
रमणीया बत भो दोसिना रत्ति। कं नु ख्वल्ल समणंवा ब्राह्मणं वा उपसङ्कुमेय्याम पज्हं पुच्छितु? को मया सद्भि
 
ग्ब + पि
+
 १।१।३ | मिलिन्द-प्रभः ६
३-मस्करिगोशाखेन मिलिन्दस्य समागमः
अथ खदु मिजिन्दो राजा मस्करिणं गोशाल्मेतदवोचत्‌-- सन्ति, भदन्त गोशा, कुरालाकुरलानि कर्माणि ? अस्ति सुकरतदुष्करृतानां फं विपाकः इति ?
“न॒ सन्ति, महाराज, कुशलाकुशलानि कर्माणि । नास्ति सुक्रतद्ष्करतानां कर्मणां फलं विपाकः । ये ते, महाराज, इहलोके क्षत्रियास्ते परलोकं गत्वाऽपि पुनः क्षत्रिया एव भविष्यन्ति । ये ते ब्राह्मणा वेदयाः शद्राश्चण्डाकाः पुल्कसास्ते परलोकं गत्वाऽपि पनब्रह्धिणा वैश्याः शूद्राश्चण्डालाः पुल्कसा एव भवि- ष्यन्ति । कि कुशलाकुशकेः कर्मभि""रिति ।
“यदि, भदन्त गोशाल, इहलोके क्षत्रिया ब्राह्मणा वेद्याः शूद्राश्चण्डालाः पृल्कसास्ते परलोकं गत्वाऽपि पुनः क्षत्रिया ब्राह्मणा वैद्याः शूद्राश्चण्डालाः पूल्कसा भविष्यन्ति, नास्ति कुशला- कुशैः कर्मभिः करणीयम्‌, तेन दहि, भदन्त गोरा, ये ते इहलोके हस्तच्छिन्नास्ते परलोकं गत्वाऽपि पुनर्हस्तच्छिन्ना एव भविष्यन्ति, ये पादच्छिन्नास्ते पादच्छिन्ना एव भविष्यन्ति, ये कर्णनासच्छिन्नास्ते कर्णनासच्छिन्ना एव॒ भविष्यन्ती'"ति ! एव-
मुक्तं गोशालस्तुष्णी मभूत्‌ ।
अथ खदु मिलिन्दस्य राज्ञ एतदभूत्‌- “तुच्छो बत भो जम्बुद्वीपः, प्रलापो बत भो जम्बुद्वीपः ] नास्ति कथिच्छमणो
वा ब्राह्मणो वायो मया सार्धं संर्पितुः शक्रोति शङ्खं प्रति- २
विनोदयितु” मिति । अथ खदु मिकिन्दो राजाऽमाव्यानाममन्त्रत- (“रमणीया बत भो ज्योत्स्ना रात्रिः। कंनु खल्वद्य श्रमणं वा ब्राह्मणं वोपसंक्रामयेम प्रश्चं प्रष्टुम्‌ ? को मया साघं
 
१०
१९४
 
 
। +| ~ एन अुकष्ण० कर कन
न्क ~
१८ मिलिन्दपञ्डो [ १।१।५
सल्पितुं सकोति, क्कु पटिविनोदेतुं'"ति ? एव॒ ईत्त जमचा तण्डीभूता रज्ञो मखं आलोक्यमाना अट्सु । ` | तेनः खो ` पन ` समयेन सागलनगरं द्वादस वस्सानि सुञ्जं अटोसि समणब्राह्मणगहपतिपण्डितेहि । यदव्य समणनत्राह्मणगहपति- < पण्डिता पटिवसन्ती'ति सुणाति, तत्थ गन्त्वा राजा ते पजं .. पृच्छति । ते सब्वेपि पञ्हाविस्सञ्जनेन राजानं आरधेतुं अस- करोन्ता येन वा तेन वा पच्छमन्ति । ये अञ्ज दिसं न पक्छमन्ति ते सब्बे तुण्ठीभूता अच्छन्ति । भिक्खू पन येभुय्येन हिमवन्तमेव गच्छन्ति । तेन खो पन समयेन कोटिखता अरहन्तो हिमवन्ते पन्बते र ९० रविखततके पटिवसन्ति ~.
 
<९-के५५-- ४--आयस्मता अस्सगुत्तेन भिक्ुसंवो सं निपातितो
अथ खो आयस्मा अस्सगृत्तो दिन्बाय सोतघातुया मिलिन्दस्स रञ्ो वचनं सुत्वा युगन्धरमव्थके भिक्खुस द्खुः सन्निपातेव्वा भिक्खू पृच्छि-“अत्था'उसो, कोचि भिक्खु परिबलो मिलिन्देन रञ्जा सदधि सल्रपेतुं कद्ध पटिविनोदेतु'"ति ? एवं वृत्ते. कोटि- १५ सता अरहन्तो तुण्ही अहोसुं । दुतियम्पि, ततियम्पि खो पृद्रा तुण्ही अहोसुं । अथ खो आयस्मा अस्सगर॒त्तो भिक्खुस द्धः एतदवोच- ''अत्था, वृसो, . तावतिसभवने वेजयन्तस्स पचीनतो केतुमती नाम विमानं । तत्थ महासेनो नाम देवपृत्तो पटिवसति। सो
पृटिबंलो तेन मिकिन्देन सल्यपेतुं, कद्ध पटिविनोदेतु"'ति ।
1 (-- महासेनं देवपुत्तं इधागमनाय याचेसि ,
+ | अथ खो कोटिसता अरहन्तो युगन्धरपव्बते अन्तरिता तावतिस- वते पातुरदेखं । अदसा खो सक्तौ देवानमिन्दो ते भिक्ू
 
 
| ` ` ग्ब
२।१।५ | मििन्द-परश्चः <
संकुपितुं शक्रोति, शङ्कुं प्रतिविनोदवितु'"मिति ? एवमुक्तेऽमात्या-
स्तुष्णीम्भूता राज्ञो मुखमालोकयन्तोऽस्थुः । र |
. तेन खदु पनः समयेन सागक्नगरं द्वादश वर्षाणि श्ुन्य- मभूच्छमणन्राह्यणगृहपतिपण्डितेः । यत्र॒ श्रमणब्राह्यणगृहपति- पण्डिताः प्रतिवसन्तीति श्रूयते, तत्र गत्वा राजा तानु प्रशं पृच्छति । ते स्व॑ऽपि प्रभ्नाविसजनेन राजानमाराधयितुमशकनु- वन्तो येन वा तेन वा प्रक्रामन्ति । येऽन्यां दिश्चन प्रक्रामन्ति ते सवं तुष्णीम्भूताचऋछच्छन्ति । भिक्षवः पुनभूयसा (?) हिमवन्तमेव & त्त । तेन खदु पुनः समयेन कोटिश्ता अर्हन्तो हिमवति पर्वते -रक्षिततले प्रतिवसन्ति । | |  . ४-आयुष्मताऽ्हवगुप्रन भिक्धसङ्कः संनिपातितः ` : ` अथ खलु आयुष्मानश्वगुप्तो दिव्येन श्रोतघातुना मिलिन्दस्य राज्ञो वचनं श्रुत्वा युगन्धरमस्तके भिश्चुसद्खं सत्निपात्य भिश्चुन- प्ाक्षीतु- “अस्ति, आयुष्मन्तः, कश्चिद्‌ भि्चुः प्रतिबलो मिलिन्देन राज्ञासार्धं संखपितुं शङ्कं प्रतिविनोदयितु"' मिति ? एवसक्ते कोटि- राता अर्हुन्तस्तष्णी मभूवन्‌ | द्वितीयमपि, तृतीयमपि खदु पृष्ठास्तुष्णी मभरवनु । अथ खदु . आयुष्मानश्चगुप्ो भिक्षुसङ्खमेतदवोचत्‌- "अस्ति, आयुष्मन्‌, त्रायव्रिशसवने वैजयन्तस्य प्राचीनतः केतुमती नाम विमानम्‌ । तत्र महासेनो नाम देवपुत्रः प्रतिवसति ।
१९
प्रतिबलस्तेन मिलिन्देन संख्पितु, . शङ्कां प्रतिविनोदयितु'* मिति ।
५--महासेनदेवपुत्रं मिहागमनायायाचिष्ट
अथ खद कोटिशता अन्तो य॒गन्धरपर्वतेऽन्तहिताखायतिश्च- २
भवने प्रादुरभूवनु । अदशत्‌ खदु शक्रो देवानामिन्द्रस्तानु . भिक्षुनु
 
 
४
४,
= मिकिन्दपञ्टो | १।१।५.
दूरतो व आगच्छन्ते 1 दिस्वान येन आयस्मा अस्सगुत्तो तेनुपसङ्कुमि । उपसङ्कुमित्वा आयस्मन्तं अस्सगृत्तं अभिवादेत्वा एकमन्तं अदासि ।
एकमन्तं ठितो खो सक्रो देवानमिन्दो आयस्मन्तं अस्सगरत्तं एतदवोच-'"महा खो, भन्ते, भिक्खुसद्खो अनुप्पत्तो । अहं सद्खस्स आरामिको केनत्यो ? कि मया करणीयं''ति ? अथ खो आयस्मा अस्सगृत्तो सक्कं देवानमिन्दं एतदवोच-“अयं खो, महाराज, जम्बुदीपे सागलनगरे मिकिन्दो नाम राजा वादी दुरासदो दुप्पसहो पुथुतित्थक रानं अग्गमक्खायति । सो भिक्खु- सङ्खं उपसङ्कुमित्वा दिद्िवादेन पज्हं पृच्छित्वा भिक्खुसङ्खं
° विहेठेती'ति । अथ सखो सक्तो देवानमिन्दो आयस्मन्तं अस्स- गृत्तं एतदवोच-अयं खो, भन्ते, मिलिन्दो राजा इतो चुतो `
मनुस्सेसु उप्पनच्नो । एसो खो, भन्ते, केतुमती विमाने महासेनो नामं देवपृत्तो पटिवसति । सो तेन मिलिन्देन रञ्जा सद्धि
पटिबलो सल्लपितुं कदं पटिविनोदेतुं । तं देवपत्तं याचिस्साम मनुस्सलो्कुपपत्तिया"'ति ।
अथ खो सक्रो देवानमिन्दो भिक्खुसद्धं पूरक्खत्वा केतु- मतीविमानं पविसित्वा महासेनं देवपृत्तं आलिद्कित्वा एतद- वोच-“याचति तं, मारिस, भिक्खुसद्खो मनुस्सलोङ्कप- पत्तिया'“ति ।
न॒ मे, भन्ते, मनुस्सलोकेन'त्थो कम्मबहुटेन । तिन्बो मनस्सखोको । इधेवा'हं, भन्ते, देवलोके उपरूपरूपपत्तिको व्वा प्रिनिन्वायिस्सामी!ति । दुतियम्पि, ततियम्पि खो सक्रेन देवानमिन्देन याचितो महासेनो देवपुत्तो एवमाह-"न मे, भन्ते
। कि ^ अक करिः ~ १
५ चक
 
 
१।१।५ ] मिलिन्द्-प्रश्ः ~
दूरत एवागच्छतः । दृष्टा येनायुष्मानश्वगुपरस्तेनोपसमक्रमीत्‌ ।
उपसङ्क्रम्यायु्मन्तमश्वगुभमभिवाद्ये कान्तमस्थात्‌ ।
एकान्तं स्थितः खलु शक्रो देवानामिन् आयुष्मन्तमश्वगुप्त- मेतदवोचवु- “महानु खदु, भदन्त, भिक्षुसङ्घोऽनुप्राघतः । अहं सद्खस्यारामिकः केनार्थः ? कि मया करणीयमिति? अथ खदु आवष्मानश्वगरु्ः रक्रं देवानामिन्द्रमेतदवोचत्‌- “अयं खलु, महाराज, जम्बुदठीपे सागरनगरे मिलिन्दो नाम राजा वादी दुरासदो दृष्प्रसहः पृथुतीर्थकराणामश्य आख्यायते) स भिक्षु- सङ्खखुपसक्रम्य दृष्टिवादेन प्रक्ष पुष्टा भिष्षुस्घानु विहेठयती'ति । अथ खदु शक्रो देवानामिन्द्र आयुष्मन्तमश्व- गृमेतदवोचत्‌- “अयं खलु, मदन्त, `मिछिन्दो राजा इतरुच्युतो मनुष्येषुत्पन्नः । एष खलु, भदन्त. केतुमतीविमाने महासेनो नाम देवपूत्रः प्रतिवसति । स तेन मिलिन्देन राज्ञा सार्धं प्रतिबलः संरपितुं शङ्का प्रतिविनोदयितुं । तं देवपुत्रं याचिष्याभो मनुष्यलोकोपपत्तय'“इति ।
अथ खदु शक्रो देवानामिन्द्रो भिष्युसङ्घं पूरस्कृत्य केतु- मती विमानं प्रविरय महासेनं देवपुत्रमालिद्कच एतद- वोचत्‌- “याचति त्वां, मार्ष भि्चुसङ्खो मनुष्यलोकोप- पत्तय'“इति।
न मे, भदन्त, मनुष्यलोकेनार्थः कर्मबहुरेन । तीत्रो मनुष्यलोकः । इहैवाहं, भदन्त, देवलोके उपर्युपर्युपपत्तिको भूत्वा परिनिवस्यामी"'ति । द्वितीयमपि, तृतीयमपि खलु शक्रेण देवानामिन्द्र ण याचितो महासेनो देवपु त्रएवमाह-““न मे, भदन्त,
 
= ©
१५
२०
 
€ मिलिन्दपञ्दो [ १।१।६
मनुस्सलोकेनःव्यो कम्मबहुलेन । तिब्बो मनुस्सलोको । इधेवा'हं, ` भन्ते, देवलोके उपरूपरूपपत्तिको हृत्वा परिनिब्बायिस्सामी''ति । अथ खो आयस्मा अस्सगृत्तो महासेनं देवपृत्तं एतदवोच- “इध मयं, मारिख, सदेवकं लोकं अनुविलोकयमाना अज्ञत ५ तया मिखिन्दस्स रज्ञो वादं भिन्दित्वा सासनं पग्गहतुं समर्थं अज्जं कच्चि न पस्साम । याचति तं, मारिस, भिक्खुसद्खो- “साघु, सप्पुरिस, मनुस्सरोके निव्बत्तित्वा दसबलस्स सासनं परगण्ाही'ति । एवं वृत्ते महासेनो देवपृत्तो-“अहं किर मिलिन्दस्स रञ्जो वादं भिन्दित्वा बुद्धसासनं परगहेतुं समल्थो १० भविस्सामी'"ति हटुपहदो उदम्गदग्गो हत्वा-““साघ्रु, भन्ते, मनुस्सलोके उप्पल्िस्सामी""ति पटिञ्जं अदासि । अथयखो ते भिक्खू देवलोके तं करणीयं तीरेत्वा देवेसु तावतिसेसु अन्तरिता हिमवन्ते पव्बते रविखिततरे पातुरहेसुं ।
६&-आयस्मतो रोहणस्स दण्डकम्मं
अथ खो आयस्मा अस्सगृत्तो भिक्खुसद्धं एतदवोच- “अत्था- १५ वुसो, इमरिम भिक्खुसङ्घं कोचि भिक्खु सचिपातं अनागतो"" ति ? एवं वृत्ते अञ्जतरो भिक्खु आयस्मन्तं अस्सगुत्तं एतदवोच-'अत्थि, भन्ते, आयस्मा रोहणो इतो सत्तमे दिवसे हिमवन्तं पव्बतं पविसिद्वा निरोधं समापन्नो" । "तस्स सन्तिके दूतं पाहेथा'"ति ।
  
४१ आयस्मा"पि रोहणो तं खणञ्ञेव निरोधा बुद्राय "सद्खो मं पटिमानेती''ति हिमवन्ते पव्वते अन्तरहितो रव्खिततके कोटिसतानं अरहन्ानं पुरतो. पातुरहोसि । अथ खो आयस्मा अस्सगृत्तो
 
 
१।१।६ | मिलिन्द-प्रश्च : €
मनष्यकोकेनार्थः कर्मबहुलेन । तीव्रो मनुष्यलोकः । इहैवाहं, भदन्त, देवलोके उप्युपयंपपत्तिको भूत्वा परिनिवस्यामी"' ति । अथ खदु आयुष्मानश्चगुपो महासेनं देवपुत्रमेतदवोचत्‌- “दह॒ वयं, मार्ष, सदेवकं लोकमनुविलोकयन्तोऽन्यत्र
त्वया मिलिन्दस्य रज्ञो वादं भित्त्वा शासनं प्रग्रहीतुं „.
समर्थमन्यं कच्चिन्न पद्यामः । याचति त्वां, मार्ष, भिक्षुसङ्घः- “साधु, सत्पुरुष, मनुष्यलोके निर्वृत्य दशबलस्य शासनं
प्रगृहाणे""ति। एवमुक्तं महासेनो देवपृत्र.--"अहं किक .
मिलिन्दस्य राज्ञो वादं भित्त्वा बुद्धशासनं प्रग्रहीतुं समर्थो भविष्यामी"'ति हृष्टपहृष्ट॒ उदग्रोदग्रो भूत्वा-"साघु, . भदन्त, मनुष्यलोके उत्पत्स्ये"" इति प्रतिज्ञामदात्‌ । अथ खलु ते भिक्षवो देवलोके ततु करणीयं तीर्त्वा देवेषु त्रायस्त्रशेषु अन्तहिता हिमवति पर्वते रक्षिततले प्रादुरभवनु । ६--आयुष्मतो रोहणस्य दण्डकमं अथ खदु आयुष्मानश्वगुमो भिक्षुसङ्खमेतदवोचत्‌--'अस्ति,
 आयुष्मनु, अस्मिन्‌ भिक्षुसङ्घं कथिद्‌ भिक्षुः सन्चिपातमनाशत''
इति . ? एवमूक्तेऽन्यतरो भिक्षुरायुष्मन्तमश्वगूुम- मेतदवोचत्‌-““अस्ति, भदन्त, आयुष्मानु रोहण इतः सप्तमे दिवसे हिमवन्तं पर्वतं प्रविइय निरोधं समापन्नः” । “तस्यान्तिके दुतं प्रहिण्वि""ति ।  आयुष्मानपि रोहणस्ततक्षणमेव निरोधादुत्थाय “सङ्घो मां प्रतिमानयती''ति हिमवति पर्वतेऽन्तहितो रक्षिततरे कोटिरताना-
मर्हतां पुरतः प्रादुरभूत्‌ । अथ खलु आयुष्मानश्वगु्
 
9
८१,
 
१० मिलिन्दपञ्ो | १।१।६
आयस्मन्तं रोहणं एतदवोच-““क्रिनू खो, आवृसो रोहण, बुद्ध- सासने भिज्न्ते न पस्ससि सक्घंस्स करणीयानी'"ति ?
ˆ'अमनसिकारो मे, भन्ते, अहोसी'"ति ।
“तेनावृसो, रोहण, दण्डकम्मं करोही''ति । क्‌, भन्ते, ~+ करोमी''ति । “जत्थावुसो रोहण, हिमवन्तपव्बतपस्से कजंगलं नाम ब्राह्मणगामो । तत्थ सोणुत्तरो नाम ब्राह्यणो पटिवसति । तस्स पुत्तो उप्पन्निस्सति नागसेनो नाम दारको । तेन हि ठव, आवुसो रोहण, दसमासा'धिकानि सत्तवस्सानि तं कुलं पिण्डाय पविसित्वा नागसेनं दारकं नीहरित्वा पव्बाजेहि । पव्बजिते + व तस्मि दण्डकम्मतो मुचिस्ससी''ति । आयस्मा'पि खो रोहणो
ध ''ति सम्पटिच्छि। _ = >, +> \ ०६ महासेनोऽपिं खो देवपृत्तो देवलोका चवित्वा सोणुत्तर-
ब्राह्मणस्स भरियाय कूुच्छिस्मि पटिसन्धिं अगगहेसि । सह पटिसन्धिग्गहणा तयो अच्छरिया अब्भता धम्मा पातुरहोसुं । ५५ आवृधभण्डानि पज्लिसु, अग्गसस्सं अभिनिप्फन्नं, महामेघो असिप्पवस्सि । आयस्मापि खो रोहणो तस्स परटिसन्धिग्गह- णतो पदाय दसमासा'धिकानि सत्तवस्सानि तं कूटं पिण्डाय पविसन्तो एकदिवससम्पि कटच्छमत्तं भत्तं वा उदङ्धुमत्तं यागु वा अभिवादनं वा अञ्जकिकिम्मं वा सामीचिकम्मं वा ना'लव्थ ।
 
तते"'ति वचनमत्तम्पि वत्ता नाम नाहोसि । दसमासा"धिकानं पन सत्तच्चं॑वस्सानं अच्चयेन एकदिवसं-जतिच्छथ भन्ते" "ति
वचनमत्तं अलत्थ । तं दिवसमेव ब्राह्मणो पि बहिकम्मन्ता
अथ खो अक्छोसं येव परिभासं येव पटिकभति । ““अतिच्छथ
 
 
 
 
` '२।१।६ | `  भिलिन्द्-प्रशचः १०
` आयुष्मन्तं रोहणमेतदवोचतु-“क्िन्नु खल्‌, आयुष्मनु रोहण, वुद्ध-
शासनानि भिन्दन न पश्यसि स्कस्य करणीयानी'"ति ? अमनसिकारो मम, भदन्त, अभदि" ति।
'तेनायुष्मन्‌, रोहण, दण्डकर्म्म कूवि"'ति। “कि, भदन्त, करोमी''ति ? “अस्त्यायुष्मनु रोहण, हिमवत्पर्वतपार््ं कजङ्खृलं नाम त्राह्मणग्रामः। तत्रं शोणोत्तरो नाम ब्राह्मणः प्रतिवसति । तस्य पुत्र उत्पत्स्यते नागसेनो नाम दारकः। तेन हि त्व मायुष्मनु रोहण, दशमासाधिकानि सप्रवर्षाणि तत्‌ कुलं पिण्डाय प्रविश्य नागसेनं दारकं नीहूव्य प्रन्राजय । प्रन्नजिते
एव तस्मिनु दण्डकर्मतो मोक्ष्यस''इति । आयुष्मानपि खल्‌ रोहणः <> =
“साध्विति सम्प्रत्येषीत्‌ ।
महासेनोऽपि खलं देवपुत्रौ देवलोकाच्च्युत्वा शोणोत्तर- ब्राह्मणस्य भार्यायाः कुक्षौ प्रत्िसन्धिमग्रहीतु । सह प्रतिसन्धिम्रहणिन क्य आश्चर्य अद्भुता धर्माः प्रादुरभूवन। आयुधभाण्डानि प्राज्वालिबुः, अग्रसस्यमसिनिष्पन्नं, महामेघोऽ- भिप्रावर्षीतु । आयुष्मानपि खदु रोहणस्तस्य प्रतिसन्धिग्रह- णतः प्रस्थाय दशमासाधिकानि सपरवृर्षाणि तत्‌ कुलं पिण्डाय प्रविशन्नेकदिवसमपि कटच्छ्ुमात्रं भक्तं वा उड्ङ्कमाच्र यवग वाऽभिवादनं वाऽञ्जलिकि्मं॑वा सामीचीनकर्मं वा नाकुन्ध। अथ खलु आक्रोशमेव परिभाषामेव प्रतिलभते । अतीत
भदन्ता'"इत्ति वचनमात्रमपि वक्ता नाम नाभूत्‌ । दशमासाधिकानां
पुनः सप्तानां वर्षाणामत्ययेनैकदिवसं- “अतीत भदन्ता''इति
-वचनमात्रम्ह्ध । तं दिवसमेव ब्राह्मणोऽपि बहिःक्मान्तात्‌
१०७
१५५
 
 
१९ मिलिन्दपञ्टो | १।१।६
आगच्छन्तो पटिपथे थरं दिस्वा-““कि, भो पन्बजित, अम्हाकं गेहं अगमित्था''ति आह्‌ ।
"आम, ब्राह्मण, अगमम्हा''ति ।
“अपि किच्च कुभिव्था"'ति?
“आम ब्राह्मण, रुभिस्टा'"ति ।
सो अनत्तमनो गेहं गन्त्वा पुच्छि-"“तस्स पञ्बजितस्स किचि अदत्था"'ति?
“न किञ्चि अदम्हा'"ति।
ब्राह्मणो इतियदिवसे घरद्वारे येव निसीदि-““अन्ज
पन्बजितं मरसावादेन निग्गहेस्सामी""ति । थेरो दुतियदिवसे `
 ब्राह्मणस्स घरदारे सम्पत्तो । ब्राह्मणो थेरं दिस्वा'व एवमाह्‌-
०
“तुम्हे हियो अम्हाकं गेहे किचि अलसित्वा'व “लभिम्हा''ति अवोचुत्थ । वटति नु खो तुम्हाकं मुसावादो"ति ? थेरो आह-“मयं, ब्राह्मण, तुम्हाकं गेहे पविसन्ता दसमासा'धिकानि
 सत्तवस्सानि “अतिच्छथा''ति वचनमत्तम्पि अलभित्वा हिय्यो
अतिच्छथा'ति वचनसत्तं कभिम्हा । अथे'तं वाचापटिसन्थारं उपादाय एवमवोचुम्हा'"ति । ब्राह्मणो चिन्तेसि-“इमे वाचा पटिसन्थारमत्तं पि लभित्वा जनमज्चे' 'ठभिम्हा'ति पसंसन्ति । अज्जं किचि खादनीयं वा भोजनीयं वा कुभित्वा कस्मा नप्पसं-
सती'"ति ! पसीदित्वा अत्तनो अत्याय पटियादितभत्ततो कट-
च्छुमिक्खं तदूपियं च व्यञ्जनं दपेत्वा-'“दुमं भिक्खं सन्बकालं ुम्दे कभिस्था''ति आह । सो पुन दिवसतो पुति उपस मन्तस्य थेरस्स उपसमं दिस्वा भिय्योसो मत्ताय पसीदित्वा थरं निच्काटं अत्तनो घरे भत्तविसगकरणत्थाय याचि । थेरो
 
 
 
 
 
१।१।६ | मिलिन्द्-प्रक्षः ११
आगच्छन्‌ प्रतिपथे स्थविरं टषटरा- “कि, भोः प्रव्रजित, अस्माकं गेहमगमते" "व्याह ।
आम्‌ ब्राह्मण, अगमामे""ति ।
अपि कि्चिदरुभन्ध्वमि'"ति ?
“आम्‌ , ब्राह्मण, अरुप्समही'"ति ।
सोऽनाप्रमना गेहं गत्वा्प्राक्षीत्‌- “तस्मे प्रत्रजिताय किञ्चिददाते"'ति ?
न किच्चिददामे""ति ।
ब्राह्मणो द्वितीयदिवसे गृहद्वारे एव न्यषदत्‌-अद् प्रव्रजितं समृषावादेन निग्रहीष्यामीः'ति। स्थविरो द्वितीयदिवसे ब्राह्मणस्य गृहद्वारे सम्प्राप्तः । ब्राह्मणः स्थविरं दृष्टैव एवमाह- “यूयं द्योऽस्माकं गेहे किञ्चिदर्ब्ध्वेव “अलप्समही'ति अवोचत । वर्तते नु खदु युष्माकं मृषावाद'"इति ? स्थविर आह्‌-- “वयं, ब्राह्मण, युष्माकं गेहे प्रविशन्तो दशमासाधिकानि सप्रवर्षाणि (अतीतः इति वचनमाक्रमप्यल्ब्ध्वा दयः "अतीतेति वचनमात्रमल्प्स्महि । अथेतं वाचाप्रतिसंस्तार- मरपादायेवमवोचमे""ति । ब्राह्मणोऽचिचिन्तत्‌-इमे वाचा प्रतिसंस्तारमात्रमपि लब्ध्वा जनमध्ये अलप्समही प्रशंसन्ति । अन्यत्‌ किञ्चित्‌ खादनीयं भोजनीयं वा कन्ध्वा कस्माच्च प्रशं- सन्ती''ति । प्रसद्यात्मनोऽर्थाय प्रतिपादितभक्ततः कट- च्छुभिक्षां तदुपरि च व्यञ्जनं दापयित्वा-“इमां भिक्षां सर्वकारं युयं रप्स्यध्व*“इत्याह । स पूनदिवसतः प्रभृति उपसङ्क्र- मतः स्थविरस्योपशमं दृष्टा भूयस्या माक्तया प्रसद्य स्थविरं नित्यकालमात्मनो गृहे भक्तविसर्गकरणार्थायायाचिष् । स्थविर-
 
१०.
१५५,
। ©
 
 
१२ मिलिन्दपञ्ो | १।१।७
तुण्टीभावेन अधिवासेत्वा दिवसे दिवसे भत्तकिच्चं कत्वा गच्छन्तो थोकं थोकं बुद्धवचनं कथेत्वा गच्छति । ७-नागसेनस्स दहरकारो
सापि खो ब्राह्मणी दसमास"चयेन पृक्तं विजायि । “नाग- सेनो"ति^स्स नाममच । सो अनुक्छमेन वडन्तो सत्तवस्सिको * जातो (ये धी नागसेनस्स दारकस्य पिता नागसेनं दारकं
एतदवोच-““इमस्मि खो, तात नागसेन, ब्राह्मणकुके सिक्खानि
सिक्खेय्थासी"'ति । कतमानि, तात, इमस्म ब्राह्मणकरुके सिक्खानि नामा! 'ति ? तयो खो, तात नागसेन, वेदा सिक्खानि नाम, १० अवसेसानि सिप्पानि सिप्पं नामा"'ति।
(तेन हि, तात, सिक्खिस्सामी'"ति ।
अथ खो सोणुत्तरो ब्राह्मणो आचरियनब्राह्यणस्स आचरियभागं सहस्सं दत्वा अन्तो पासादे एकस्मि गढ्भे एकतो मञ्चक पञ्जपेत्वा आचरियत्राह्मणं एतदवोच-“सज्ञ्पेहि खो त्वं, ब्राह्मण, इमं दारक मन्तानी"'ति ।
(तेन हि, तात दारक, उग्गण्हाहि मन्तानी "ति आचरियब्राह्मणो सज््ायति । नागसेनस्स दारकस्स एकेनेव उद्देसेन तथो वेदा हदयङ्घता वाच्रुगणता सुपधारिता सुववत्थापिता सुमनसि- कृता अहेसुं । सकिमेव चक्खु उदपादि तीसु वेदेसु सनिघण्टु-
 
9
१
२० कैटुभेयु साक्खरप्पभेदेसु इतिहासपञ्चमेयु पदको वेय्याकरणो
खोकायतमहापुरिसलक्खणेसु अनवयो अहोसि । अथ खो नागसेनो दारको पितरं एतदवोच-अत्थि
 
के
 
१।१।७ | मिलिन्द-प्रभ्षः 0
स्तूष्णीम्भावेनाधिवास्य दिवसे दिवसे भक्तकृव्यं कत्वा गच्छन्‌ स्तोकं स्तोकं बुद्धवचनं कथयित्वा गच्छति ।
७--नागसेनस्य दारककालः साऽपि खल ब्राह्मणी दरामासाव्ययेन पुत्रं व्यजीजनत्‌ । ^नाग- सेन" इत्यस्य नामाकार्षुः । सोऽनुक्रमेण वर्धमानः सप्तवा्षिको जातः । अथ खदु नागसेनस्य दारकस्य पिता नागसेनं दारक-
मेतदवोचत्‌-"अस्मिनु खु, तात नागसेन, ब्राह्मणकुरे दोक्ष्याणि
शिक्षेथा''इति । (कतमानि, तात, अस्मिन्‌ ब्राह्मणकुके दोक्ष्याणि नासे"'ति ? “च्रयः खदु, तात नागसेन, वेदाः रैक्ष्याणि नाम,
अवशेषाणि शिल्पानि शित्पं नामे''ति ।
(तेन हि, तात, शिक्षिष्य'* इति ।
अथ खदु शोणोत्तरो ब्राह्मण आचार्यव्राह्यणायाचार्यभागं सहं दव्वाऽन्तःप्रासादे एकस्मिन्‌ गभं एकतो मञ्चक प्रज्ञाप्या- चार्यत्राह्मणमेतद वोचत्‌--““स्वध्यापय खलु त्वे, ब्राह्मण, इमं
दारकं मन्त्रानि'' ति।
“तेन हि, तात दारक, उद्गृहाण मन्त्रानि"' ति आचार्यब्राह्मणः
स्वध्यापयति । नागसेनस्य दारकस्येकेनेवोह येन त्रयो वेदा
हूदयङ्घता वाचोदुगताः सुपधारिताः सुव्यवस्थापिताः सुमनसि-
कृता अभुवनु । सकृदेव चक्षुरुदपादि त्रिषु वेदेषु सनिघण्ट्‌- केटुभेषु ( ? ) साक्षरप्रभेदेघु इतिहासपञ्चमेषु पदको वैयाकरणो -रोकायतमहापुरुषलक्षणेष्वनवयोऽ-( अभिन्ञऽ-) भूत्‌ ।
अथ खदु नागसेनो दारकः पितरमेतदवोचत्‌--““सन्ति
 
५४
 
 
22
९३ मिखिन्दपञ्दौ | १।१।८
नु खो, तात, इमस्मि ब्राह्मणकुरे इतो उत्तरिस्पि सिविख- तब्बानि, उदाह एत्तकानेवा"'ति ? | |
“नत्थि, तात नागसेन, इमस्मि ब्राह्मणकुले इतो उत्तरि- सिक्खित्तव्बानि । एत्तकानेव सिकविखतन्बानी'"ति । ¦
अथ सखो नागसेनो दारको आचरियस्स अनुयोगं दत्तवा पासादा ओर्ह॒ पुव्बवासनाचोदितहदयो रहोगतो पटिसल्टीनो अत्तनो सिप्पस्स आदिमज््परियोसानं ओलोकेन्तो आदिम्हि वा मञ्े वा परियोसाने वा अप्पमत्तकम्पि सारं अदिस्वा-“तुच्छा बत, भो, इमे वेदा; पलापा बत, भो इमे वेदा; असारा निस्सारा"'ति विप्पटिसारी अनत्तमनो अहोसि ।
तेन खो पन समयेन आयस्मा रोहणो वत्तनिये सेनासनते निसिन्नो नागसेनस्सप॒दारकस्स चेतसा चेतोपरिवितवकमञ्जाय निवासेत्वा पंत्तचीवरमादाय वत्तनिये सेनासने अन्तरहितो कजङ्धखलट- बराह्मणगामस्स पुरतो पातुरहोसि । ट--आयस्मता रोहणेन नागसेनस्स समागमो अहसा खो नागसेनो दारको अत्तनो द्वारकोुके ठितो आयस्मन्तं रोहणं दूरतो" व आगच्छन्तं; दिस्वान अत्तमनो उदग्गो पमुदितो पीतिसोमनस्सजातो-“अप्पेव नामायं पव्बजितो कञ्चि सारं . जानेय्या''ति येना'यस्मा रोहणो तेनुप- स द्कमि । उपस ङद्मित्वा आयस्मन्तं रोहणं एतदवोच-"को नु खोः त्वं, मारिस, एदिसो भण्डु कासाववसनो''ति ? ` ~ “पठ्बजितो नामाहं दारका""ति ।
“केन हि त्वं, मारिस, पव्बजितो नामासि" ?
 
 
१।९।८ | मिलिन्द्‌-प्र्ः (५
त खदु, तात, अस्मिनु ब्राह्मणकुले इत उत्तरमपि रशिघ्षि- तव्यानि, उताहो एतावन्त्येव" ति ?
“न सन्ति, तात नागसेन, अस्मिन्‌ ब्नाह्यणकुठे इत उत्तरं शिक्षितव्यानि । एतावन्त्येव रिक्चितव्यानी"'ति ।
अथ खलु नागसेनो दारक आचार्यस्यानुयोगं दत्वा प्रासादा- दवरुह्य॒पूर्ववासनाचोदितहूदयो रहोगतः प्रतिसंलीन आत्मनः रिल्पस्यादिमध्यपर्यवसानमवलोकयन्चादो वा मध्ये वा पर्यवसाने वाऽल्पमात्रकमपि सारमद्ृष्टा-'तुच्छा बत, भो, इमे वेदाः; प्रलापा बत, भो, इमे वेदाः; असारा निस्सारा इति विप्रतिसारी अनाप्तमना अभूत्‌ ।
तेन खदु पुनः समयेनायुष्मानु रोहणो वर्तनीये शयनासने निषण्णो नागसेनस्य दारकस्य चेतसा चेतःपरिवितकमाज्ञाय निवास्य पात्रचीवरमादाय वततनीये शयनासनेऽन्तहितः कज्खल- ब्राह्यणम्रामस्य पुरतः प्रादुरभूत्‌ । |
ट आयुष्मता रोहणेन नागसेनस्य समागमः
अदर्शत्‌ खलं नागसेनो दारक आत्मनो दारकोष्ठके स्थित आयुष्मन्तं रोहणं दूरत एवागच्छन्तम्‌ ; रृष्टाऽऽपतमना उदग्रः प्रमुदितः प्रीतिसोमनस्यजातः “अप्येव नामायं प्रव्रजितः केचितु सारं जानीयादि'"ति येनायुष्मान्‌ रोहणस्तेनोपसम- क्रमीत्‌ । उपसङ्क्रम्यायुष्मन्तं रोहणमेतदवोचत्‌--“को नु खलु त्वं, माषं, ईदृशः भण्डः काषायवसन"'इति ?
“प्रव्रजितो नामाहं, दारके""ति ।
केन त्वं, मार्ष, प्रव्रजितो नामा"'सि ?
 
 
२ &
 
९४  मिङिन्द्पञ्हो | १।१।८
"पापकानं मलानं ` पञ्वाजेतुं पव्बजितो । तस्माण्ह्‌, दारक, पव्बजितो नामा''ति । किङ्धारणा, मारिस, ते केसा न यथा अजञ्जेसं'"ति ? “सोक्छसि"मे, दारक, पकिबोधे दिस्वा केसमस्सुं ओहा- रेत्वा पन्बजितो । कतमे सोकस ? अल द्ारपल्िबोधो, मण्डन- ` पलठिबोधो, तेलमक्छनपक्बोधो, धोवनपलिबोधो, मारा- पठिबोधो, गन्धपल्िबोधो, वासनपल्िबोधो, हरीटकपलिबोधो, आमल्कपलिवोधो रङ्खपकलिबोधो, बन्धनपल्िबोधो, कोच्छ- पठिवोधो, कप्पकपलिबोधो, विजटनपसबोधो, ऊकापखिबोधो, १० केसेसु वितेसु सोचन्ति फिलिमन्ति परिदेवन्ति उरत्ताछि कन्दन्ति, सम्मोहं आपज्न्ति । इमेसु खो, दारक, सोक्छसपक्िबोधेसु पलिगुण्ठिता मनुस्सा सब्वानि अतिसुखमानि सिप्पानि नासेन्तीति। “किङ्ारणा, मारिस, वत्थानि पि तेन यथा अञ्जेसं''ति ? “कामनिस्सितानि खो, दारक, वत्थानि कमनीयानि गिहि- १५ व्यञ्जनानि । यानि कानिचि खो भयानि वत्यतो उपन्नन्ति, तानि कासाववसनस्स न होन्ति । तस्मा वत्थानिपिमे न यथा अञ्जे- सं''ति । “जानासि खो त्वं, मारिस, सिप्पानि नामा''ति ? “आम, दारक, जानाम'हं सिप्पानि । यं लोके उत्तमं मन्तं तं पि २० जानामी''ति । “म्ह पितं, मारिस, दातुं सक्ताः'ति ? “आम, दारक, सच्छा"'ति । “"तेन हि मे देही '"ति । “अकालो खो, दारक । अन्तरघरं पिण्डाय पविदरु"म्हा'"ति ।
 
 
राक क ` ।
 
१२१ मिकिन्द्-प्रश्चः क
 परपकानि मलानि प्रव्राजयिर्तुं प्रव्रजितः । तस्मादहं, दारक, प्रव्रजितो नामेति ।
(कि कारणं, मार्ष, ते केरा न यथाञन्येवामि""ति ?
'षोडशेमानु, दारक, परिवाधानु दष्टा केशदमश्रुणी अव्‌- हाय प्रत्रजितः । कतमे षोडश ? अलङ्कारपरिबाधः, मण्डन- प्रिवबाघधः, तेलम्रक्षणपरिवाधः, धावनपरिबाधः, मारा- परिवाधः, गन्धपरिवबाधः, वासनपरिवाधः, हरीतकपरिबाधः, आमलकपरिबाधः, र ङ्घपरिवाधः, बन्धनपरिवाधः, कोच्छ- परिवाधः, कत्पकपरिबाधः, विजटनपरिबाधः, यूकपरिबाधः, केदोषु विलुनेषु रोचन्ति द्धिश्यन्ति परिदेवन्ति, उरस्ताडं
५१
क्रन्दन्ति, सम्मोहमापदचन्ते । एषु खदु षोडशपरिबाधेषु `
प्रिगुण्ठिता मनुष्याः सर्वण्यितिसृक्ष्माणि शिल्पानि नालयन्ती'ति । किङ्कारणं, मार्ष, वस्राण्यपि ते न यथाञ्न्येषामि""ति ? कामनिःधितानि खदु, दारक, वखाणि कमनीयानि गृहि व्यञ्जनानि । यानि कानिचित्‌ खलु भयानि वखत उत्पद्यन्ते तानि काषायवसनस्य न भवन्ति । तस्माद्‌ वस्राण्यपि मम न यथाञ्न्य षामि"'ति।
'“जानासि खलु त्वं, मार्ष, शिल्पानि नामे"ति ? आम्‌, दारक, जानाम्यहं शिल्पानि । यो लोके उत्तमो. मन्तरस्तमपि जानामी"'ति ।
“मह्यमपि तन्मार्ष, दातुं शक्त'"इति ?
"आम्‌ , दारक, शक्त'"इति ।
तेन हि मे देही"'ति । अकालः खलु, दारक । अन्तगृ्ठं पिण्डाय प्राविक्लामे"^ति )
 
 
२०
 
१५ मिलिन्दपञ्हो | १।१।६
| अथ खो नागसेनो दारको आयस्मतो रोहणस्स हत्थतो ` पत्तं गहेव्वा घरं पवेसेत्वा पणीतेन खादनीयेन भोजनीयेन सह- | व्या सन्तप्पेव्वा सम्पवारेत्वा आयस्मन्तं रोहणं भृत्ताविओनीतपत्त- पाणि एतदवोच-“देहि मे दानि, मारिस, मन्तं"ति । = यदा खो त्वं, दारक, निप्पक्िबोधो हृत्वा मातापितरो अनुजानापेत्वा मया गहितं पव्बजितवेसं गण्हिस्ससि तदा दस्सा- मी'"ति आह्‌ ।
 
<-नागसेनस्स पठ्बज्ा
अथ खो नागसेनो दारको मातापितरो उपसङ्कमित्वा आह- अमम, तात, अयं पव्बजितो "यं छोके उत्तमं मन्तं तं जानामी' १० ति वदति । न च अत्तनो सन्तिके अपन्वजितस्स देति । अहमेत- स्स सन्तिके पव्बजित्वा तं मन्तं उगण्हिस्सामी'"ति। अथस्स माता- पितरो-पव्बजित्वापि नो पुत्तो मन्तं गण्ठुतु । गहेत्वा पून आगच्छिस्सती'"ति मज्जमाना ““गण्ह्‌ पृत्ता''ति अनुजानिसु। अथ खो आयस्मा रोहणो नागसेनं दारकं आदाय येन वत्तनियं सेना- ३५ सनं येन विजम्भवत्थु तेनुपसङ्कुमि । उपसङ्कुमित्वा विजम्भवत्थुस्मि सेनासने एकरन्तं वसित्वा येन रव्खिततलं तेनुपसङ्कुमि । उपसङ्क-
मित्वा कोटिसतानं अरहन्तानं मज्खे नागसेनं दारक पव्बाजेसि ।  पव्बजितो च पना"यस्मा नागसेनो आयस्मन्तं रोहणं एतदवोच- (गहितो मे, भन्ते, तव वैसो । देथ मे दानि मन्तं"'ति। अथ खो आयस्मा रोहणो किम्हि नु खोष्टं नागसेनं विनेय्यं पृठमं विनये वा सुत्तन्ते वा अभिधम्मे वा"'ति चिन्तेत्वा “पण्डितो अयं नागसेनौ, सोति सुखेनैव अभिधम्मं परियापुणितु''ति पृठमं अभिधम्म विनेसि । आयस्मा च नागसेनो-““कुसला धम्मा,
 
 
अन
२।१।६ | मिकिन्द-प्रश्षः ११
अथ खदु नागसेनौ दारक आयुष्मतो रोहणस्य हस्तात्‌ पात्रं गृहीत्वा गृहं प्रवेश्य प्रणीतेन खादनीयेन भोजनीयेन स्वह- स्तात्‌ सन्तप्यं सम्प्रवार्यायुष्मन्तं रोहणं भक्तवन्तमवनीतपाच्र- पाणिमेतदवोचत्‌--““देहि मे इदानीं, मार्ष, मन्त्रमि""ति ।
यदा खदु त्वं, दारक, निष्परिवाधो भृत्वा मातापितरा- वनुज्ञाप्य मया गृहीतं प्रत्रजितववेषं ग्रहीष्यसि तदा दास्या- मी""त्याह ।
<--नागसेनस्य भ्रत्रज्या
अथ खदु नागसेनो दारको मातापित्तरावुपसङ्क्रम्याह-- ““अम्म, तात, अयं प्रव्रजितो “यो रोके उत्तमो मन्त्रस्तं जानामीः ति वदति । न चात्मनोऽन्तिकेश्रव्रजिताय ददाति । अहमेत- स्यान्तिके प्रत्रज्य तं मन्त्रमुदग्रहीष्यामी''ति। अथास्य माता- पितरौ--'श्रव्रज्यापि नः पत्रो मन्तरं गृह्णतु । गृहीत्वा पुन रागमिष्यती"'ति मन्यमानो “गृहाण पुत्रे'त्यन्वज्ञासिष्ठाम्‌ । अथ खदु आयुष्मान रोहणो नागसेनं दारकमादाय येन वर्तनीयं शयना- सनं येन विजम्भवस्तु तेनोपससक्रमीत्‌ । उपसङ्क्रम्य विजम्भवस्तुनि शयनासने एकरात्रमषित्वा येन रक्षिततलं तेनोपसमक्रमीत्‌। उपसङ्- क्रम्य कोटिशतानामर्हूतां मध्ये नागसेनं दारकं प्रावत्राजत्‌ ।
्रत्रजितश्च पुनरायुष्मानु नागसेन आयुष्मन्तं रोहणमेतदवोचत्‌-
“गृहीतो मथा, भदन्त, तव वेषः । देहि मे इदानीं मन्त्रमि"'ति।
1 १४ 9 ग सेनं ~ अथ खदु आयुष्मानु रोहणः कस्मिन्नु खल अहं न विनयेयं प्रथमं विनये वा सूत्रान्ते वाऽभिधम वे"ति चिन्तयित्वा “पण्डितः खल अयं नागसेनः, शक्रोति सृखेनेवाभिधर्म पयप्तुमि''ति प्रथमममिधमं व्यनेषीत्‌ । आयुष्मांश्च नागसेनः-“ कुशला धर्माः,
 
 
 
 
 
॥
2 ®
१६ मिलिन्दपञ्हो | १।१।१०
अकरूसला धम्मा, अब्याकता घम्मा"'ति तिकदूक्पटिमण्डितं घम्म- सरद्खणिपकरणं, खंघविभ द्धादिअद्रारसविभद्धपटिमण्डितं विभद्ध- प्पकरणं, स ङ्खहो असद्खहो'तिआदिना चुहसविधेन विभत्तं धातुकथापकरणे, खन्धपञ्जत्तिजयतनपजञ्त्ती 'तिआदिना छल्बिधेन विभत्तं पुग्गलपञ्जत्तिप्पकरणं, सकवादे पञ्चसुत्तसतानि परवादे पञ्चसुत्तसतानी "ति सृत्तसहस्सं समोधानैत्वा विमत्त कथावत्थु- प्पकरणं, मूरख्यमक खन्धयमक'ति आदिना दसविधेन विभन्तं यमक- प्पकरणं, हेतुपच्चयो आरम्मणपच्चयो"ति आदिना चतुवीसतिविधेन विभनत्तं पद्रानप्पकरणं'ति सब्ब तं अभिधम्मपिटकं एकेनेव सज्ञा- येन पगुणं कत्वा "तिद्ध, भन्ते न पून ओसारेथ, एत्तकेनेवाह्‌ं सञ्ज्ञायिस्सामी"'ति आह्‌ ।
अथ खो आयस्मा नागसेनो येन कोटिसता अरहश्तो तेनु
पसद्ुमि । उपसद्कमित्वा कोटिसते अरहन्ते एतदवोच-"अहं खो, भन्ते, कुसला वम्मा, अकूसला धम्मा, अब्याकता धम्मा'ति दमेसु तीसु पदेसु पव्खिपित्वा सव्वं तं अभिघम्मपिटकं वित्थरेन ओसारेस्सामी""ति ।
साघु, नागसेन, ओसारेही'"ति ।
अथ खो आयस्मा नागसेनो सत्तमासानि सत्तप्पकरणानि वित्थारेन ओसारेसि । पथवी उन्नदि । देवता साधुकारमदंसु । ब्रह्मानो अप्फोटसुं । दिव्वानि चन्दनच्ुण्णानि दिन्बानि च मन्दारव- पप्फ़ानि अभिप्पवस्सियु ।
१०-आयस्मतो नागसेनस्स दण्डकम्मं
अथ खो कोटिसता अरहन्तो आयस्मन्तं नागसेनं परिपृण्ण-
वीसतिवस्सं रक्खिततरे उपसम्पादेसुं । उपसम्पन्नो च पना-
 
१।१।१०. | मिलिन्द्‌-प्रभ्षः १६
कुराला धर्माः, अव्याकृता धर्मा“इति चरिकद्िकप्रतिमण्डितं घर्म सद्खणीप्रकरणं, स्कन्धविभ द्गादिअष्टादरविभङ्खप्रतिमण्डितं विभद्ध- प्रकरणं, संग्रहोऽसंग्रह इत्यादिना चतुर्दशविधेन विभक्तं
 घातुकथाप्रकरणं, स्कन्धप्रजञप्त्यायतनप्रजञपरीत्यादिना षडविधेन
विभक्तं॑पुद्गलप्जञपनिप्रकरणं, स्वकवादे पञ्च सूत्रदातानि परवादे पञ्चसूत्ररतानी'ति सुत्रसहंखं समवधाय विभक्तं कथावस्तु- प्रकरणं, मूल्यमकं स्कन्धयमकमित्यादिना दशविधेन विभक्तं यमक- प्रकरणं, हितुप्रत्यय आरम्मणप्रत्यय इत्यादिना चतुविश्तिविधेन विभक्तं प्रस्थानप्रकरणमिति सर्वं तदभिधर्मपिटकमेकेनैव स्वाध्या- येन प्रगुणं कृत्वा“'तिष्ठुत, भदन्ता, न पुनरवसांरयत, एतावदेवाहं स्वध्येष्य""दत्याह्‌ ।
अथ खुं आयुष्मान्‌ नागसेनो येन कोटिशता अर्हन्तस्तेनो- पसमक्रमीतु । उपसद्क्रम्य कोटिशतानर्हत एतदवोचत्‌-- “अहं खदु, भदन्ता, कुराला धर्माः, अकुशला धर्माः, अव्याकृता धर्मा इ- व्येषु त्रिषु पदेषु प्रक्षिप्य सर्वं तदभिधर्मपिटकं विस्तारेणा- वसारयिष्यामी""ति ।
साधु, नागसेन, अवसारये'"ति ।
अथ खदु आयुभ्मानु नागसेनः सप्तमासानि सप्तप्रकरणानि विस्तारेणावासीसरत्‌ । पृथिवी उदनंसीतु । देवाः साघुकारमदुः । ब्रह्ाणोऽस्फोटिषत । दिव्यानि चन्दनचूर्णानि दिव्यानि च मन्दार- पुष्पाण्यभिप्रावपिषुः ।
१०-- आयुष्मतो नागसेनस्य दृण्डकमं
अथ खदु कोटिश्ता अर्हन्ति आयुष्मन्तं नागसेनं परिपूर्णः
विश्तिवर्षं .रक्षिततले उपसम पीपदनु । उपसम्पत्नश्च पुन-
 
ह 9
 
0.4.01 मिलिन्दपन्दौ | १।१।१०
यस्मा नागसेनो तस्सा रत्तिया अयेन पुन्बण्हसमयं निवासेत्वा पत्त- चीवरमादाय उपज्ज्ञायेन सदधि गामं पिण्डाय पविसन्तो एवरूपं परि- वितच्छं उप्पदेसि-“^तुच्छो वत मे उपञ्ज्ञायो, बालो वत मे उपज्जायो । ठपेत्वा अवसेसं बुद्धवचनं पठमं मं अभिधम्मे विनेसी""ति ।
“ अथ खो आयस्मा रोहण आयस्मतो नागसेनस्स चेतसा चेतोपरिवितक-  मञ्ाय आयस्मन्तं नागसेनं एतदवोच-"“अननुच्छविकं खो, नागसेन,  परिवितक्कं वितक्ेसि । न खो पने'तं, नागसेन, तवानुच्छविकं" ति । अथ खो आयस्मतो नागसेनस्य एतदहोसि-“अच्छरियं वत भो,. अन्भुतं वत भो ! यत्र हि नाम मे उपज्ायो चेतसा चेतोपरिवितक्छं
१० जानिस्सति ! पण्डितो बत मे उपज्छायो । यन्तूना ह उपज्ज्ायं खमपेय्यं*" ति । अथ खो आयस्मा नागसेनो आयस्मन्तं रोहणं एतदवोच-खमथ मे, भन्ते । न पुन एवरूपं वितक्छेस्सामी"' ति । अथ खो आयस्मा रोहणो आयस्मन्तं नागसेनं एतदवोच- “न खो व्या" हं, नागसेन, एत्तावता खमामि । अत्थि खो, नागसेन, १५ सागटं नाम॒ नगर । तत्थ मिलिन्दो नाम॒ राजा रन्नं कारेति । सो दिद्विवादेन पजं पुच्छित्वा भिक्खुंस ङ्घ विहेठेति । सचे त्वं तत्थ गन्त्वा तं राजानं दमेत्वा बुदधसासने पसादेस्ससि, एवाहं तं
खमिस्सामी"' ति ।
““तिदरुतु, भन्ते, एको मिलिन्दो राजा । सचे, भन्ते, सकल-
९, जम्बुदीपे सब्बे राजानो आगन्त्वा म पञ्हं पुच्छेय्युं सब्ब तं विसन्मत्वा
 
नि
सम्पदाकेस्सामी''ति। “खमथ मे, भन्ते” ति वत्वा “न खमामी' ।
त
ति वृत्ते तिन हि, भन्ते, इमं तेमासं कस्स सन्तिके वसिस्सा- भी" ति आह्‌ ।
"अयं खो, नागसेन, आयस्मा अस्सगत्तो वत्तनिये सेनासने विह- |
 
 
 
१।१।१० |. मिकिन्द-प्रभ्नः | 16
रायुष्मान्चागसेनस्तस्या रात्र्या अत्ययेन पूवसिमयं निवास्य पात्र चीवरमादायोपाध्यायेन सार्धं भ्रामं पिण्डाय प्रविशन्नेवंरूपं परि- वितर्कमुदपीपदत्‌ “(तुच्छो बत मे उपाध्यायः, बालो बत मे उपाध्यायः। स्थापयित्वाऽ्वशेषं बुद्धवचनं प्रथमं मामभिधमें व्यनैषीदि''ति ।
अथ खदु आयुष्मान्‌ रोहण आयुष्मतो नागसेनस्य चेतसा चेतःपरिवितकं-५ माज्ञायायुष्मन्तं नागसेनमेतद॑वोचत्‌-“अनानुश्वविकं खदु, नागसेन,
परिवितकौ वितकयसि। न खदु पूनरेतच्नागसेन, तवानुश्चविकमि"” ति। अथ खलु आयुष्मतो नागसेनस्थेतदभरत्‌-“आश्चर्यं वत, भोः, अद्भूतं बत भोः ! यत्र हि नाम मे उपाध्यायश्चेतसा चेतःपरिवितरकं ज्ञास्यति ! पण्डितो बत मे उपाध्यायः । यच्नूनमहमपाध्यायं क्षमापयेयमि""ति । अथ खदु आयुष्मान्नागसेन आयुष्मन्तं रोहण- मेतदवोचत्‌-““क्षमध्वं, मे, भन्दताः। न पुनरेवंरूपं वितर्कयिष्यामी"' ति । अथ खल्वायुष्मानु रोहण आयुष्मन्तं नागसेनमेतदवोचत्‌- “न खलु तवाहं, नागसेन, एतावता क्षमे । अस्ति खदु, नागसेन, सागरं नाम नगरम्‌ । तत्र मिकिन्दो नाम राजा राज्यं कारयति । स दृष्टिवादेन प्रक्ष पृष्टा -भिक्षुसङ्घं विहेठयति । चेतु त्वं त्र
गत्वा तं राजानं . दमयित्वा बुद्धशासने प्रसादयिष्यसि, एवमहं त्वां
क्षमिष्य'” इति ।
तिष्ठतु, भदन्त, एको मिलिन्दो राजा । चेद्‌, भदन्त, सकल- जम्बुद्वीपे सर्वे राजान आगत्य मां प्रदनं पृच्छेयुः सर्वं तं विसर्ज्य सम्पदालयिष्यामी'"ति। “क्षमध्वं मे, भदन्ता !*” इत्युक्त्वा “न क्षमे" इत्युक्ते, "तेन॒ हि, भदन्त, इदं त्रैमासं कस्यान्तिके वत्स्या- मी""त्याह्‌ ।
(अयं खदु, नागसेन, आयुष्मानश्वगूपमो वर्तनीये शयनासने विह-
म @
१ ष्म
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
१९१
१८३ ` मिलिन्दपच्डो [ २।१।१०.
रति । गच्छ त्वं, नागसेन, येना'यस्मा अस्सगरत्तो तेनुपसङ्कम ।
उपसङ्कमित्वा मभ वचनेन आयस्मतो अस्सगरत्तस्स पादे सिरसा वन्द । एवच्च नं वदेहि-'उपज्जायो मे, भन्ते, तुम्हाकं पादे सिरसा वन्दति, अप्पा"वाधं अप्पा'तङ्कुं लहुद्रानं बरं फासुविहारं पृच्छति ।
उपज्भायो मे, भन्ते, इमं तेमासं तुम्हाकं सन्तिके वसितुं मां पहिणी'ति। कोनामो ते उपज्जायो'ति च वृत्ते "रोहिणव्थेरो नाम भन्ते'ति वदेय्यासि । “अहं को नामोत वृत्ते एवं वदेग्यासि-
“मम उपज्जरायो, भन्ते, तुम्हाक नामं जानाती" ति ।
(एवं, भन्ते ति खो आयस्मा नागसेनो आयस्मन्तं रोहणं अभिवादेत्वा पदक्खिणं कत्वा पत्तचीवरमादाय अनुपुव्बेन चारिकं चरमानो येन वत्तनियं सेनासनं येना'यस्मा अस्सगृत्तो तेनुपसङ्कमि । उपसङ्कमित्वा आयस्मन्तं अस्सगत्तं अभिवादेत्वा एकमन्तं अद्रुसि । एकमन्तं ठितो खो आयस्मा नागसेनो आयस्मन्तं अस्सगृत्तं एतदवोच- ““उपज्भायो मे, भन्ते, तुम्हाकं पादे सिरसा वन्दति, एवञ्च वदति-अप्पा'वाधं अप्पा"तङ्धु लहुद्भानं बलं फासुविहारं पुच्छति 1 उपज्छायो मे, भन्ते, इमां तेमासं तुम्हाकं सन्तिके वसितुं मं पहिणी ति । अथ खो आयस्मा अस्सगृत्तो जआयस्मन्तं नागसेनं एतदवोच- “त्वं किन्नामोसी'' ति ?
“अहं, भन्ते, नागसेनो नामा 'ति ।
“कोनामो ते उपञ्भरायो''ति ?
“उपज्भायो मे, भन्ते, रोहणो नामा"'ति । =
"अहं कोनामो'“ति ?
` (उपज्भरायो मे, भन्ते, तुम्हाकं नामं जानाती"'ति ¦
'“साघु, नागसेन, पत्तचीवरं पटिसामेहि'"ति ।
  
॥, 4
  
|
-
| ॥ | | ¶
 
` २।१।६ | मिलिन्द्-प्रभः | १८
रति । गच्छ त्वं, नागसेन, येनायुष्मानश्वगुपमरस्तेनोपसङ्क्राम । उपसङ्क्रम्य मम वचनेनायुष्मतोऽधयगरुभस्य पादौ शिरसा वन्दस्व । एवच्च तं वद-'उपाध्यायो मे, भदन्त, युष्माकं पादौ शिरसा वन्दते, अल्पाबाधमल्पातद्धुं कधुस्थानं बरं फासुविहारं पृच्छति । उपाध्यायो मे, भदन्त, इदं त्रैमासं युष्माकमन्तिके उवितुं मां ५ ` प्राहैषीदि'ति। को नाम ते उपाध्याय'इति चोक्तं "रोहणस्थविरो नाम भदन्तेति वदेः । “अहं को नामे'ल्युक्तं एवं वदेः- मम उपाध्यायो, भदन्त, युष्माकं नाम जानाती "ति ।
"एवं, भदन्ते'ति खलु आयुष्मानु नागसेन आयुष्मन्तं रोहण- मभिवाद्य प्रदक्षिणां कृत्वा पाक्रचीवरमादायानुपूर्व्येण चारिकां १ चरनु येन वर्तनीयं शयनासनं येनायुष्मानश्वगु्स्तेनोपसमक्रमीत्‌ । उपसंक्रम्य आयुष्मन्तमश्वगप्तमभिवाय एकान्तमस्थात्‌ । एकान्तं स्थितः खल्वायुष्मानल्नागसेन आयुष्मन्तमश्चगु्तमेतदवोचत्‌- ““उपाध्यायो मे, भदन्त, युष्माकं पादो शिरसा वन्दते, एवच्च वदति-अल्पाबाधमल्पात ङ्कु कघुस्थानं बलं फासुविहारं पृच्छति । १५ उपाध्यायो, मे, भदन्त, इदं त्रेमासं युष्माकमन्तिके उषितुं मां प्राहैषीदि"" ति । अथ खु आयुष्मानश्वग॒प्र आयुष्मन्तं नागसेनसेतदवोचत्‌- “त्वं किनामाऽसी"'ति ?
अहं, भदन्त, नागसेनो नामेति ।
को नाम ते उपाध्यायः इति ?"
उपाध्यायो मे भदन्त, रोहणो नामे'"ति ।
अहं को नामे"'ति ?
उपाध्यायो मे, भदन्त, युष्माकं नाम॒ जानाती""ति ।
“साघु, नागसेन, पात्रचीवरं प्रतिशामये''ति ।
 
¢
१६ ` मिलिन्द्पञ्हो [ २।१।११ |
“साघु, भन्ते" ति पत्तचीवरं पटिसामेत्वा पुनदिवसे परिवेणं
सम्मजित्वा मुखोदकं दन्तपोणं उपद्टपेसि । थेरो सम्मज्ि तदुानं
` पटिसम्मल्नि। तं उदकं छ त्वा अज्जं उदकं आहरि । तञ्च दन्तकट्टं
अपनेत्वा अञ्ज दन्तकट्‌ठं गण्हि । न भालापसल्लापं अकासि ।
* एवं सत्त दिवसानि कत्वा सत्तमे दिवसे पुन पुच्छित्वा पून तेन तथेव वृत्ते वस्सा"वासं अनुजानि ।
॥
 
११-आयस्मतो नागसेनस्स धम्मदेसना
तेन खो पन समयेन एका महाउपासिका आयस्मन्तं अस्सग॒त्तं
` तिसमत्तानि वस्सानि उपद्रासि। अथ खो सा महाउपासिका
तेमास "चयेन येना'यस्मा अस्सगृत्तो तेनुपसङ्कमि । उपसङ्कुमित्वा
१० आयस्मन्तं अस्सगृत्तं एतदवोच-“अस्थि नु खो, तात, तुम्हाकं सन्तिके अञ्जो भिक्खू""ति ?
अव्थि, महाउपासिके, अम्हाकं सन्तिके नागसेनो नाम
भिक्खू"'ति ?
` तिन हि, तात अस्सगरत्त, अधिवासेहि नागसेनेन सदधि स्वात-
१५ नाय मत्तं''ति । अधिवासेसि खो आयस्मा अस्सगत्तो तुण्टीभावेनं ।
अथ खो आयस्मा अस्सग॒त्तो तस्सा रत्तिया अयेन पृन्बण्टुसमयं
निवासेत्वा पत्तचीवरमादाय आयस्मता नागसेनेन सदधि पच्छासमणेनं
येन महाउपासिकाय निवेसनं तेनुपसङ्कमि । उपसङ्कमित्वा पञ्जत्ते
आसने निसीदि । अथ खो सा महाडपासिका आयस्मन्तं अस्सगृत्तं
९० आयस्मन्तं च नागसेनं पणीतेन खादनीयेन भोजनीयेन सहत्था
सन्तप्पेसि सम्पवारेसि । अथ खो आयस्मा अस्सगृत्तो भूत्ताविं
ओनीतपत्तपाणि आयस्मन्तं नागसेनं एतदवोच~“्वं , नागसेन, महा-
उपासिकाय अनुमोदनं करोही""ति इदं वत्वा उद्राया'सना पच्छामि।
 
 
[क ~ ~ ~ ~ ऋ = न ए
(न्त्रः 8 क व स [य व ऋ  . „ निक = = ` क च
१।१।११ | मिलिन्द्-प्रक्ः १६
“साधु भदन्ते''ति पात्रचीवरं प्रतिशाम्य पुनदिवसे परिवेणं सम्मार्ज्य मुखोदकं दन्तपवनमूपातिष्ठिपत्‌ । स्थविरः सम्माजितस्थानं प्रतिसममार्जीत्‌ । तदुदकं छर्दयित्वाञन्युदूदक माहार्षीत्‌ । तच दन्तकाष्ठ मपनीयान्यद्‌ दन्तकाष्ठमग्रहीत्‌ । नाकापसंलापमकार्षीत्‌ । एवं सप्त दिवसानु कृत्वा सप्तमे दिवसे पुनः पृष्टा पुनस्तेन तथेवो- क्त वर्षावासमन्वज्ञासीत्‌ ।
११-- आयुष्मतो नागसेनस्य धमेदेशना
तेन खदु पूनः समयेनेका महोपासिका आयुष्मन्तमश्वगुपं
विरन्मात्राणि वर्षाण्युपास्थात्‌ । अथ खलु सा महोपासिका
त्ेमासाव्ययेन येनायुष्मानश्वगुपतस्तेनोपसमक्रमीत्‌ । उपसङ्कम्या- युष्मन्तमश्वगप्तमेतदवोचत्‌-"अस्ति नु खलु, तात, युष्माक- मन्तिकेऽन्यो भिक्षुरि''ति ?
“अस्ति, महोपासिके, अस्माकमन्तिके नागसेनो. नाम भिध्नुरि""ति ।
“तेन हि, तात अश्वगुप्त, अधिवासय नागसेनेन साधं स्वस्त- नाय भक्तमि''ति। अध्यवात्सीत्‌ खलु आयुष्मानश्वगपस्तुष्णीम्भावेन । अथ खु आयुष्मानश्वगुरस्तस्या रात्र्या अत्ययेन पूर्वाह्लसमयं निवास्य पात्रचीवरमादायायुष्मता नागसेनेन सार्धं पश्चाच्छ्रमणेन येन महोपासिकाया निवेसनं तेनोपसमक्रमीत्‌ । उपसद्धक्रम्य प्रल्ञप आसने न्यषदत्‌ । अथ खलु सा महोपासिका आयुष्मन्तमश्वगुप-
भायुष्मन्तं च नागसेनं प्रणीतेन खादनीयेन भोजनीयेन स्वहस्तातु '
समतार्प्सीत्‌ सम्पर्थवारीत्‌। अथ खलु आयुष्मानश्वगुप्रो भूक्तवन्त-
मवनीतपात्रपाणिमायुष्मन्तं नागसेनमेतदवोचत्‌-“'व्वं, नागसेन,महो-
पासिकाया अनुमोदनं कुवि"'तीदमुक्त्वोत्थायासनात्‌ प्राक्रमीतु ।
#
ष
 
 
१९
२० मिलिन्दपञ्हो | १।१।१२
अथ खो सा महाउपासिका आयस्मन्तं नागसेनं एतदवोच- महिका खोहं, तात नागसेन । गम्भीराय धम्मकथाय मय्हं अनु- मोदनं करोही'' ति । अथ खो आयस्मा नायसेनो तस्सा महाउपा- सिकाय गम्भीराय घम्मकथाय लोकरुत्तराय सु ञ्जताप्पटिसंयुत्ताय अनुमोदनं अकासि । अथ खो तस्सा महाउपासिकाय तस्मि येव आसने विरजं वीतमलं घम्मचक्खुं उदपादि-““यं किञ्चि समुदयधम्मं सव्वं तं निरोधधम्मं''ति। आयस्मापि खो नागसेनो तस्सा महाउपासिकाय अनुमोदनं कत्वा अत्तना देसितं धम्मं पच्चवेक्खन्तो विपस्संनं पद्रुषेत्वा तस्मिं येव आसने निसिच्नो सोतापत्तिफले
, पतिदरासि ।
अथ खो आयस्मा अस्सगृत्तो मण्डलमारे निसिन्नो दिन्नं पि धरम्मचक्खुपटिखामं जत्वा साधुकारं पवत्तसि-““साधु साघु, नाग- सेन |! एकेन कण्डप्पहारेन द महाकाया पदाल्ता'ः ति ।
` अनेकानि च देवतासहस्सानि साध्रुकारं पवत्तेसुं । अथ खो आयस्मा
नागसेनो उद्राया'सना येना"यस्मा अस्सगुत्तो तेनुपस्ामि । उप-
सङ्कमित्वा आयस्मन्तं अस्सगरत्तं अभिवादेत्वा एकमन्तं निसीदि । १२-आयस्मतो नागसेनस्स पाट द्पुत्तगमनं
एकमन्तं निसिन्नं खो आयस्मन्तं नागसेनं आयस्मा अस्सगर॒त्तो
एतदवोच- “गच्छ त्वं, नागसेन, पाटचपुत्तं । पाटच्पुत्तनगरे असो-
कारामे आयस्मा धम्मरक्खितो पटिवसति । तस्प सन्दिके बुद्धवचनं
९» परियापुणाही""ति ।
““कीव दरे, भन्ते, इतो पाटिपृत्तनगरः''ति ? ““योजनसतानि खो, नागसेना""ति ।
 
` १।९।१२ |] मिलिन्द्-प्रश्नः २०
` अथ खदु सा महोपासिका आयुष्मन्तं नागसेनमेतदवोचत्‌- ` महाका खल्वहं, तात नागसेन । गम्भीरया धर्मकथया मह्यमनरु- मोदनं कूवि"'ति। अथ खदु आयुष्मान्नागसेनस्तस्या महोपा- सिकाया गम्भीरया धर्मकथया लोकोत्तरया शृन्यताप्रतिसंयुक्त्या- ऽनुमोदनमकार्षीत्‌ । अथ खलु तस्या महोपासिकायास्तस्मिन्नेवा- सने विरजं वीतमलं धर्मचक्षुरुदपादि-"यक्तिचचितु समुदयधर्म सवं तन्निरोधधर्ममि""ति । आयुष्मानपि खुं नागसेन॑स्तस्या
महोपासिकाया अनुमोदनं कृत्वाऽऽव्मना देरितं धमं प्रव्यवेक्षमाणो
विपद्यनां प्रस्थाप्य तस्मिन्नेवासने निषण्णः स्रोतापत्तिफले प्रत्यष्ठात्‌ ।
अथ खदु आयुष्मानश्वगरमो मण्डलमारे निषण्णो योरपि धर्मचक्षःप्रतिलाभं ज्ञात्वा साधुकारं प्रावतिष्ट-'“साधु साघु, नाग- सेन ! एकेन काण्डप्रहारेण हो महाकायौ प्रदारितावि"'ति । अनेकानि च देवतासहखाणि साघुकारं प्रावतिषत्त । अथ खदु आयुष्मा- त्नागसेन उत्थायासनाद्‌ येनायुष्मानश्वगुपरस्तेनोपससक्रमीतु । उप- सड्क्रम्यायुषमन्तमश्वगुप्मभिवाद्य एकान्तं न्यषदत्‌ । ..
१२ आयुष्मतो नागसेनस्य पाट ख्पुच्रगमनम्‌
एकान्तं निषण्णं खदु आयुष्मन्तं नागसेनमायुष्मानश्चगप एतदवोचत्‌-' गच्छ त्वं, नागसेन,पाटलिपपृत्रम्‌। पाटल्पूत्रनगरेऽशो- कारामे आयुष्मान्‌ धर्मरक्लितः प्रतिवसति । तस्यान्तिके बुद्धवचनं पयही""ति ।
कियद्दूरे, भदन्त, इतः पाटङ्पुत्रनगरमि""ति ?
"योजनशतानि खलु, नागसेने''ति ।
 
 
 
०२१  मिलिन्दपञ्हो [ १।१।१२्‌
। “रो खो, भन्ते, मग्गो । अन्तरामगगे भिक्खा दु्लभा । कथा हुं ` गमिस्सामी""ति ? “गच्छ त्वं, नागेसेन, अन्तरामग्गे पिण्डपातं कभिस्ससि सालीनं ओदनं विगतकाठ्छकं अनेकसुपं अनेकव्यञ्जनं ति । ध एवं भन्ते"ति खो आयस्मा नागसेनो आयस्मन्तं अस्सग॒त्तं अभिवादेत्वा पदक्खिणं कत्वा पत्तचीवरमादाय येन पाटिरपृत्तं तेन
४
   
[ऋ
व 1 ध+ ॥ पाटलिपुत्तको सेदं पञ्चहि सकटसतेहि पाटलिपुत्तगाममग्गं पटिपन्नो होति । अदहसा खो पाटक्पुत्तको १° सेदि आयस्मन्तं नागसेनं दूरतो'व आगच्छन्तं । दिस्वान येना"यस्मां ~नागसेनो तेनुपसङ्कमि । उपसङ्कमित्वा आयस्मन्तं नागसेनं अभिवा- देत्वा- कहि गच्छसि ताता"ति आह्‌ । पाटच्पृत्तं, गहपती'"ति । साधु, तात, मयम्पि पाटल्पृत्तं गच्छाम । अम्हेहि सदधि सुखं गच्छथा""ति । अथ खो पाटलिपृत्तको सेट आयस्मतो नागसेनस्स इरिथापथे पसीदित्वा आयस्मन्तं नागसेनं पणीतेन खादनीयेन भोजनीयेनं सहत्था सन्तप्पेत्वा सम्पवारेत्वा आयस्मन्तं नागसेनं भूत्तावि ओनीत-~ पत्तपाणि अच्जतरं नीचं आसनं गहेत्वा एकमन्तं निंसीदि । २० एकमन्तं निसिन्नो खो पाटलिपृत्तको संद्र आयस्मन्तं नागसेनं एतदवोच-“किनामो'सि त्वं, ताता"'ति ? "अहं, गहपति, नागसेनो नामा" "ति । "जानासि खो त्वं, तात, ब्ुदधवचनं नामा''ति ? । “जानामि खों, गहपति, अभिधम्मपदानी'*ति । |
@ 9 ~ ऋ अ, कक अक्का = = क क्क - ` | (न्न्य नि क्त
 
 
 
१।१।१३ | मिढिन्द्-प्रक्षः २१
दुरः खदु, भदन्त, मागः। अन्तरामागं भिक्ला दुभा । कथमहं गमिष्यामी""ति ?
गच्छ त्वं, नाससेन, अन्तरामागे पिण्डपातं रप्स्यसे शालीना- मोदनं विगतकाढकमनेकसुपमनकव्यञ्जनमि"ति ।
“एवं भदन्ते'” ति खलु आयुष्मान्नागसेन आयुष्मन्तमश्वगुप्त- मभिवाद्य प्रदक्षिणां कत्वा पात्रचीवरमादाय येन पाटचपुत्रं तेन चारिकां प्राक्रमीत्‌ ।
तेन खलु पुनः समयेन पाटल्पूत्रकः श्रेष्ठी पञ्चमिः कटशतैः पाटचिपुत्रग्राममागं प्रतिपन्नो भवति । अदर्शत्‌ खदु पाटलिपुत्रकः श्रेष्ठौ आयुष्मन्तं नागसेनं दूरत एवागच्छन्तम्‌ । दृष्टा येनायुष्मा- त्रागसेनस्तेनोपसमक्रमीत्‌ । उपसङक्रम्यायुष्मन्तं नागसेनममि- वाद्य- कुत्र गच्छसि ताते"त्याह ।
“पाटलिपुत्रं गृहपत" इति ।
“साघु, तात, वयमपि पाटल्पत्रं गच्छामः । अस्माभिः साधं सुखं गच्छते""ति ।
अथ खदु पाटक्पूत्रकः श्रेष्ठी आयुष्मतो नागसेनस्य ईयापिथे
प्रसद्य आयुष्मन्तं नागसेनं प्रणीतेन खादनीयेन भोजनीयेन स्वहस्तात्‌ सन्तर्प्य सम्प्रवार्यायुष्मन्तं नागसेनं भूक्तवन्तमवनीत-
पात्रपाणिमन्यतरन्नीचमासनं गृहीत्वा एकान्तं . न्यषदत्‌ ।
॥।
१ च्य
एकान्तं निषण्णः खलु पाटलिपुत्रकः श्रेष्ठी आयुष्मन्तं नागसेन- २०
मेतदवोचत्‌-““किनामाऽसि त्वं ताते""ति ? "अहं, गृहपते, नागसेनो नामेति । “जानासि खदु त्वं, तात, बुदधवचनं नामे""ति ? “जानामि खल्वहं, गृहपते, अभिधर्मपदानी "ति !
 
 
 
 
7
२२ मििन्दपञ्दो | ¦ [ १।९।१३
 
= ©
“लाभा नो, तात । सुकद्धं नो, तात । अहं पि खो, तात, आभि- धम्मिको । त्वं पि आसिधम्मिको । भण, तात, अभिधम्मपदानी"'ति। अथ खो आयस्मा नागसेनो पाटल्िपुत्तकस्स सेद्िस्स अभिधम्मं देसेसि । देसेन्ते येव पाटच्विपृत्तकस्स सेद्टिस्स विरजं वीतमलं
` धम्मचक्खुं उदपादि-“यं किचि समरदयधम्मं सनब्बं तं निरोधधम्मं'"ति।
अथ खो पाटल्पृत्तको सेद पञ्चमत्तानि सकटसतानि पुरतो उय्यो जेत्वा सयं पच्छतो गच्छन्तो पाटलिपुत्तस्स अविदूरे ह्र धापथे ठत्वा आयस्मन्तं नागसेनं एतदवोध-अयं खो, तात नागसेन, असोका- रामस्स मग्गो । इदं खो, तात, अम्हाकं कम्बररतनं सोव्छसहत्थं आयामेन, अद्ुहत्थं वित्थारेन । परिग्गण्टाहि खो, तात इमं कम्बल- रतनं अनुकम्पं उपादाया''ति। पटिग्गहेसि खो आयस्मा नागसेनो तं कम्बलरतनं अनुकम्पं उपादाय । अथ खो पाटल्िपृत्तको सेद अत्तमनो उदग्गो पमुदितो पीतिसोमनस्सजातो आयस्मन्तं नागसेनं अभवादेत्वा पदक्खिणं कत्वा पच्छामि ।
१३-आयस्मतो नागसेनस्स अरहन्तभावरो
अथ खो आयस्मा नागसेनो येनासोकारामो येनः “स्मा घम्म- रविखतो तेनुपसङ्ुमि । उपसद्धुमित्वा आयस्मन्तं धम्मरक्खितं अभिवादेत्वा अत्तनो आगतकरणं कथेत्वा आयस्मतो धम्मरक्खित- स्स सन्तिके तेपिटकं बुदधवचनं एकेनैव उट सेन तीहि मासेहि व्यञ्जनतो परियापुणित्वा पून तीहि मासेहि अत्थतो मनसा कासि । अथ खो आयस्मा धम्मरक्खितो आयस्मन्तं नागसेनं एतदवोच- "“सेय्यथा'पि, नागसेन ? गोपारुको गावो रक्खति, अज्ञे गोरसं ` अ णः एवमेव खो, व्वं नागसेन, पुथुज्जनो तेपिटकं बुद्धवचनं धारेन्तो पिन भागी सामज्जस्सा''ति। "होतु, भन्ते, अरं एत्तके'"ना-
 
१।१।१३ । मिलिन्द्-प्रभः २२
` लाभा नस्तात । सुरब्धं नस्तात । अहमपि खदु, तात, आभि- घमिकः । त्वमप्याभिध्मिकः । भण, तात्‌, अभिधर्मपदानी""ति । अथः खलु आयुष्मान्नागसेनः पाटलिपृत्रकाय श्रेष्ठिने- ऽभिधर्ममदिक्षत्‌ । दिव्येव पाटलिपुत्रकस्य श्रेष्ठिनो विरजं वीतमलं घर्मचध्नुरुदपादि- “यत्‌ किञ्चित्‌ समुदयधमं सर्वं तन्नि रोधधर्म"'मिति।
अथ खलु पाटलिपुच्रकःश्रेष्री पञ्चमात्राणि शकटशतानि पुरत उद्‌- योज्य स्वयं पश्चाद्‌ गच्छनु पाटलिपुत्रस्याविदूरे द्र धापथे स्थित्वा- ऽऽयुष्मन्तं नागसेनमेतदवोचत्‌-“अयं खलु, तात, नागसेन, अशोकारामस्य मार्गः । इदं खदु, तात, अस्माकं कम्बलरलत्नं षोडराहस्त- मायामेन, अहस्तं विस्तारेण । प्रतिगृहाण खदु, तात, इदं कम्बल- रत्नमनुकम्पामूपादाये""ति । प्रव्यग्रहीतु खल्वायुष्मान्नागसेनस्तत्‌ कम्बलरतनमनुकम्पामूपादाय । अथ खदु पाटलिपृत्रकः श्रेष्ठी आप्रमना उदग्रः प्रमुदितः प्रीतिसौमनस्यजात आयुष्मन्तं नागसेनमभिवाद्य प्रदक्षिणां कृत्वा प्राक्रमीत्‌ ।
 १२--आयुष्मतो नागसेनस्याहद्‌भावः
अथ खदु आयुष्मान्नागसेनो येनाशोकारामो येनायुष्मानु धर्म- रक्षितस्तेनोपसमक्रमीत्‌. । उपसङ्क्रम्यायुष्मन्तं धर्मरक्षित- मभिवाद्यात्मन आगतकारणं कथयित्वाऽभयुष्मतो धर्मरक्षित- स्यान्तिके त्रैपिटकं बुद्धवचनमेकेनेवोहशेन त्रिभिमसि- व्यञ्जनतः पर्याप्य पूनखिभिमसिरर्थतो मनसाऽकार्षीत्‌ । अथ खदु आयुष्मान्‌ घर्मरक्षित आयुष्मन्तं नागसेनमेतदवोचत्‌- ˆ तद्यथाऽपि, नागसेन ? गोपार्को गा रक्षति, अन्ये गोरसं परिभुञ्ञते, एवमेव खदु, त्वं नागेन, पृथग्जनस्त्रेपिटकं बुद्धवचनं
` धारयन्नपि न भागी श्रामण्यस्ये'"ति। भवतु ' भदन्त, अलमेतावते""
१५३
२०.
 
 
२३ मिरिन्दपन्दौ [ १।१।९४ ¦
ति । तेनेव दिवसभागेन तेन रत्तिभागेन सह पटिसम्भिदाहि अरहत्तं पापुणि ! सहं सच्प्पदिवेघेन आयस्मतो नागसेनस्स सब्बे देवा साधरु- कारमदंसु । पथवी उन्नदि । ब्रह्मानो भप्फोटेसुं । दिब्वानि चन्दन-
6 दिव्बानि च मन्दारवपुप्फानि अमिप्पवस्सिसु ।
)*@1 < तेन खो पन समयेन कोटिसता अरहन्तो हिमवन्ते पव्बते न्दिके रदिवततके सन्िपतित्वा आयस्मतो नागसेनस्स सन्तिके दूतं पाहसुं १८ __ “आगच्छतु नागसेनो दस्सनकामा मयं नागसेनं'"ति । अथ खो («~+ (ञायस्मा नागसेनो दूतस्स वचनं सुत्वा असोका"रामे अन्तरहितो
हिमवन्त पन्बते रक्खिततके कोटिसतानं अरह॒न्तानं पुरतो पातु
१० रहोपि। अथ खो कोटिसता अरहन्तो आयस्मन्तं नागसेनं एतदवोचुं-
“एसो खो, नागसेन, मिलिन्दो राजा भिक्खुसङ्घुः विहठेति
वादप्पटिवादेन पञ्हपुच्छाय । साघु, नागसेन, गच्छ त्वं मिकिन्दं राजानं दमेही'ति । |
““तिदुतु, भन्ते, एको मिकिन्दो राजा । सचे, भन्ते, सकल-
१५ जम्बुदीपे राजानो आगन्त्वा मं पञ्टं पृच्छेय्युं सब्बं तं विसन्नेत्वा
. सम्पदाङेस्सामि । गच्छथ वो, भन्ते, अचूम्भिता सागलनगरर''
ति। अथ खो थेरा भिक्खू सागलनगरं कासावप्प्नोतं
इसिवातपटिवातं अकसु । १४-आयस्मता आयुपटेन भिलिन्दस्स समागमो तेन खो पन समयेन आयस्मा आयुपालो सद्भय्यपरिवेणे पटि- २० वसति । अथ खो मिलिन्दो राजा अमच्च एतदवोच-““रमणीया
 
` वतत, भो, दोसिना रत्ति। कनं ख्व'न समणं वा ब्नाह्यणं वा उप-
| सङ्कुमेय्याम साकच्छाय पञ्टपुच्छनाय, को मया सद्धिं सल्लपितुं उस्सहति कद्ध { पटिविनेतुं''ति ? एवं वृत्ते पञ्चसता योनका
वा
 
् १।१४ | मिलिन्द्‌-प्रक्षः २३ :
ति । तेनैव दिवसभागेन तेन रात्रिभागेन सह ्रतिसम्भिदाभिरह्ं ¦ भरापत्‌ । स सत्यप्रतिवेधेनायुष्मतो नागसेनस्य सवं देवाः साधु- : कारमदुः । पृथिवी उदनं सीत्‌ । ब्रह्माणोऽस्फोटिषत । दिव्यानि चन्दन-
चूर्णानि दिव्यानि च मन्दारपुष्पाणि अभिप्रावर्षिषुः ।
तेन खदु पुनः समयेन कोटिशता अर्हन्तो हिमवति पर्वते रक्षिततकरे सन्निपत्य आयुष्मतो नागसेनस्यान्तिके दतं प्राहैषुः आगच्छतु नागसेनो दर्शनकामा वयं नागसेनमि"'ति। अथ खलु आयुष्मान्नागसेनो ` दतस्य वचनं श्रु्वाऽशोकारामेऽन्तहितो हिमवति पर्वते रक्षिततले कोटिशतानामर्हृतां पुरतः प्रादु- रभूत्‌ । अथ खट कोटिशता अर्हन्त आयुष्मन्तं नागसेनमेतदवोचनु-
“एष खदु, नागसेन, मिलिन्दो राजा भिक्षुसङ्घं विहेठयति,
वादप्रतिवादेन प्रक्षेपच्छया । साधु, नागसेन, गच्छ त्वं मिलिन्दं राजानं दमये""ति ।
 “^तिष्ठतु, मदन्त, एको मििन्दो राजा । वेद्‌, भदन्त, सकल- `
जम्बुद्ठीपे राजान आगत्य मां प्रक्नं पृच्छेयुः सर्वं तं विसर्ज्य सम्प्रलादयिष्यामि । गच्छत वो भदन्ता, असम्भीताः सागलनगर- मि"'ति। अथ खदु. स्थविरा भिक्षवः सागलनगरं काषायप्र्योत- मृषिपातप्रतिवातमकार्षुः । । १४-आयुष्मताऽऽयुःपाेन मिलिन्दस्य समागमः तेन खलु पुनः समयेनायुष्मानायुःपाकः सद्भंयपरिवेणे प्रति-
वसति । अथ खदु मिलिन्दो राजाऽमात्यानेतदवोचत्‌- “रमणीया
बत, भो, ज्योत्स्ना रात्रिः । के नु खल्वद्य श्रमणं वा ब्राह्मणं वोप- सङ्क्रामेम संकथ्याये प्रक्षप्रच्छनाय, को मया सार्धं संर्पितु-
मत्सहते शद्ध प्रतिविनेतुमि"^ति ? एवमुक्तं पञ्चशताः यवनका `
ॐ
२०
 
२४ मिलिन्दपञ्ो [ १।९।१४
राजानं मिखिन्दं एतदवोचं-अत्थि, महाराज, आयुपालो नाम
 
पुच्छस्सु" ति । ५ | "तिन हि, भणे, भदन्तस्स आरोचेथा''ति । अथ खो नैमित्तिको आयस्मतो आयुपालस्स सन्तिके दूतं पाहेसि-“राजा, भन्ते, मिखिन्दो आयस्मन्तं आयुपारं दस्सन- कामो''ति । आयस्मा'पि खो आयुपालो एवमाह-"तेन हि अआग- च्छत्‌ "ति । अथ खो मिलिन्दो राजा पञ्चमत्तेहि योनकसतेहि परि- १० वृतो रथवरमारुट्ह येन सङ्क्यपरिवेणं येना"यस्मा आयुपालो तेनु- पसङ्कुमि । उपसङ्कमित्वा आयस्मता आयुपाकेन सदधि सम्मोदि ।
सम्मोदनीयं कथं सारणीयं वीतिसारेत्वा एकमन्तं निसीदि ! एकमन्तं
निसिन्नौ खो मिलिन्दो राजा आयस्मन्तं आयुपारं एतदवोच- किमत्थिया, भन्ते आयुपाल, तुम्हाकं पव्बज्ञा ? को च तुम्हाकं
१५ परमत्थो"'ति ? थेरो आह-“धम्मचरियसमचरियत्था खो, महा- राज, पव्वल्ना सामञ्जफलं खी पन अम्हाकं परमत्थो'"ति । अत्थि पन, भन्ते, कोचि गिही पि घम्मचारी, समचारी''ति ?
आम, महाराज, अत्थि गिही पि धम्मचारी समचारी।
भगवति खो, महाराज, बराणसियं इसिपतने मिगदाये धम्मचकं
२० पवत्तेन्ते अद्ारसच्चं ब्रह्कोटीनं धम्माभिसमयो अहोसि । देवतानं पन धस्माभिसमयो गणनपथं वीतिवत्तो । सब्बे ते गिहिभूता, न | व| । पुन च परं, महाराज, भगवतो खो महासमयसुत्तन्ते देसियमाने, महाम द्खलसृत्तन्ते देसियमाने, समचित्तपरियायसुत्तन्ते देसियमाने, राहुलोवादसुक्तन्ते देसियमाने, पराभवसुत्तन्ते देसियमाने
थेरो तेपिटको बहुस्सुतो आगता"गमो । सो एतरहि सद्कय्यपरिवेणे पटिवसति 1 गच्छ त्वं, महाराज, आयस्मन्तं आयुपारं पजं
चनन.
 
१।१।१४ | मिलिन्द्-प्रभः ४
राजानं मिखिन्दमेतदवोचन्‌ु- अस्ति, महाराज, आयुःपालो नाम स्थविरस्तरेपिटको बहुश्रुत आगतागमः । स एतहि सङ्खेयपरिवेणे प्रतिवसति । गच्छ त्वं, महाराज, आयुष्मन्तमायुःपालं प्रश्चं पृच्छे "ति । “तेन हि, भणे, भदन्तस्यारोचेथा'' इति । | ८
अथ खदु नैमित्तिक आयुष्मत आयुःपालस्यान्तिके दूतं प्राहैषीत्‌-““राजा, भदन्त, मिकिन्द आयुष्मन्तमायुःपालं दरशन- काम” इति । आयुष्मानपि खदु आयुःपार एवमाह-'तेन हि आग- च्छत्वि''ति । अथ खदु मिलिन्दो राजा पञ्च मातरर्यवनकशतैः परि- वृतो रथवरमारुह्य येन सङ्केयपरिवेणं येनायुष्मानायुःपालस्तेनो- पसमक्रमीत्‌ । उपसंक्रम्यायुष्मता आयुःपालेन साधं सममोदिष् । सम्मोदनीयां कथां सारणीयां न्यतिसार्य एकान्तं न्यषदत्‌ । एकान्तं निषण्णः खदु मिकिन्दो राजा आयुष्मन्तमायुःपालमेतदवोचत्‌- “किमथिका, भदन्त आयुःपाल, युष्माकं प्रव्रज्या ? कश्च युष्माकं परमार्थ'' इति ? स्थविर आह-“धर्मचर्याशिमचर्यार्था खदु महा- राज, प्रत्रज्या श्रामण्यफलं खदु पूनरस्माकं परमार्थः''ति ।
“अस्ति पुनर्भदन्त, कश्चिद्‌ गृही अपि धर्मचारी शमचारी'"ति ?
“आम्‌ , महाराज, अस्ति गृही अपि धर्मचारी शमचारी । भगवति खलु, महाराज, वाराणस्यामूषिपत्तने मृगदावे धम॑चक्र प्रवर्तयति अष्रादशानां ब्रह्मकोटीनां धर्माभिसमयोऽभूत्‌ । देवतानां पुनर्धर्माभिसमयो गणनपथं व्यतिवृत्तः। सवं ते गृहिभूताः, न प्रव्रजिताः । पुनश्च परं, महाराज, भगवतः खदु महासमयसूुत्रान्ते दिर्यमाने, महामङ्खलसुत्रान्ते दिद्यमाने, शमचित्तपर्यायसूत्रान्ते दिश्यमाने, राहुलोवादसूत्रान्ते दिश्यमाने, पराभवसूत्रान्ते दिर्यमाने
 
 
 
डि 0
` २५ मिलिन्दपड्हो | १।१।१४ |
` गणनपर्थं वीतिवत्तानं देवतानं महाभिसमयो अहोसि । सब्बे ते ` गिहिभूता, न पञ्बजिता'ति ।
“तेन हि, भन्ते आयुपार, निरत्थिका तुम्हाकं पञ्बल्ना । पुञ्बे कतस्स पापकम्मस्स निस्सन्देन समणा सक्यपृत्तिया पव्बजन्ति, घुतद्धानि च परिहरन्ति । ये खो ते, भन्ते आयुपाल, भिक्खू एका-
` सनिका, नून ते पुव्वे परेसं भोगहारका चोरा । ते परेसं भोगे अच्छि
न्दित्वा तस्स कम्मस्स निस्सन्देन एतरहि एकासनिका भवन्ति । न
` लभन्ति काकेन कालं परिभृञ्जितुं । नत्थि तेसं सीरं । नत्थि तपो ।
नत्थि ब्रह्मचरियं । ये खो पन ते, भन्ते आयुपाल, भिक्ख्‌ अन्मो- कासिका, नून ते पुत्े ग्रामघातका चोरा । ते परेसं गेहानि विनासेत्वा तस्स कम्मस्स निस्सन्देन एतरहि अब्भोकासिका भवन्ति । न भन्ति सेनासनानि परिभुक्जितुं । नत्थि तेसं सीलं । नत्थि तपो । नस्थि ब्रहाचरियं । ये खो पन ते, भन्ते, आयुपाल, भिक्खु नेसज्जिका, नून ते पृन्बे पन्थदूसका चोरा। ते परेसं पथिको जने गहैत्वा बन्धित्वा निसीदपेत्वा तस्स कम्मस्स निस्सन्देन एतरहि नेसज्जिका भवन्ति । न लभन्ति सेय्यं कपयेत । नत्थि तेसं सीरं । नस्थि तपो । नत्थि ब्रह्मचरियं'"ति आह ।
. एवं वत्ते आयस्मा आयुपालो तुण्डी अहोसि। न किञ्चि पटिभासि।
अथ खो पञ्चसता योनका राजानं मिकिन्दं एतदवोनचं-““पण्डितो,
° महाराज, थेरो । अपिच खो अविसारदो, न किञ्चि पटिभासती"'
ति । अथ खो मिलिन्दो राजा आयस्मन्तं आयुपालं तुण्टी भूतं दिस्वा | स उक्कुटिटठिं कत्वा योनके एतदवोच-'"तुच्छो बत, भो, जम्बुदीपो । पलापो बतत, भो, जम्बुदीपो । नत्थि कोचि समणो वा
` ब्राह्मणो वा यो मया सदधि सल्लपितुं उत्सहति कदं पटिचिनेतुं''ति ।
 
 
 
 
९।१।१४ | ` मिङिन्द्-प्रश्नः ॥ २५
गणनपथं व्यतिवृत्तानां देवतानां महाभिसमयोऽभूत्‌ । सवं ते “ गृहिभरूता, न प्रत्रजिता"” इति । ` ~<: “तेन हि; भदन्त आयुःपारु, निरथिका युष्माकं प्रव्रज्या । पूर्वे कृतस्य पापकर्मणो निःष्यन्देन श्रमणाः शाक्यपृत्रीयाः प्रव्रजन्ति, धुताद्खानि च परिहरन्ति । ये खदु ते, भदन्त आयुःपाक, भिक्षव एेका- सनिका ननं ते पूरवे परेषां भोगहारकाश्चौराः। ते परेषां भोगानाच्छिद् ` तस्य कर्मणो निःष्यन्देन एतहि एेकासनिका मवन्ति। न - छभन्ते काठेन कालं परिभोक्तम्‌ । नास्ति तेषां शीम्‌ । नास्ति तपः। नास्ति ब्रह्मचर्यम । ये खदु पुनस्ते, भदन्त आयुःपार, भिक्षवोऽभ्यव्‌- ` कारिकाः, ननं ते पूर्वे ग्रामघातकाश्चो राः। ते परेषां गेहानि विनाश्य ` तस्य कर्मणो निःष्यन्देन एतहि अभ्यवकारिका भवन्ति । न लभन्ते हायनासनानि परिभोक्तम्‌। नास्ति तेषां शीलम्‌ । नास्ति तपः । नास्ति  ज्रह्यचर्यम्‌ । ये खदु पनस्ते, भदन्त आयुःपाल, भिक्षवो नैषचिकाः, नूनं ते पूर्वे पान्थदूषकाश्चो राः । ते परान्‌ पथिकानु जनानु गृहीत्वा बद्ध्वा निषाद्य तस्य कर्मणो निःष्यदेन एतहि नैसधिका
भवन्ति । न भन्ते श्रयः कल्पयितुम्‌। नास्ति तेषां शीकम्‌। नास्ति
तपः । नास्ति ब्रह्यचर्यमि""व्याह्‌ ।
एवमुक्तं आयुष्मानायुःपालस्तूष्णीमभूत्‌ । न किञ्चित्‌ प्रत्यभाषिष्र । अथ खद्धुं पञ्चशता यवनका राजानं मिकिन्दमेतदवोचन्‌-“पण्डितो, महाराज, स्थविरः । अपि च खदु अविशारदो, न किञ्चित्‌ प्रतिभाषत" इति। अथ खल मिकिन्दो राजा आयुष्मन्तमायुःपालं तूष्णीभूतं दृषा - आस्फोट्य उत्क्रष्टि कृत्वा यवनकानेतदवोचत्‌- तुच्छो बत, भो, जन्बुद्धीपः । प्ररापो बत, भो, जम्बुद्रीपः। नास्ति कश्चित्‌ श्रमणो वा
जराह्मणो वा यो मया साधं संलपितुमत्सहते शङ्कं प्रतिविनेतुमि""ति।
 
 
 
 
 
| ^ ८६९ मिलिन्दपच्ड) | १।१।१४ "लो दस रो म द परं जनुविलोकेन्तस्स अभीते अमद्ुभूते योनके दिस्वा एतदहोसि-“निस्संसयं अत्थि मजञ्ञे अञ्जो कोचि पण्डितो भिक्खु यो मया सद्धिं सल्नपितुं उस्सहति, येनि"मे योनका न मङ्कुभ्ूता""ति । अथ खो मिखिन्दो राजा योनके एतद- . * वोच-“अस्थि, मण, अज्ञो कोचि पण्डितो भिक्खु यो मया सदधि सल्ल- पितुं उस्सहति, कदं पटिविनेतु''ति ? तेन खो पन समयेन आयस्मा नागसेनो समणगणपरिवुतो सङ्गी गणी गणा"चरियो जातो यसस्सी साघुसम्मतो बहुजनस्स पण्डितो ब्यत्तो मेधावी निपुणो विञ्ञू विभावी विनीतो विसारदो बहुस्सुतो १० तेपिटको वेदग्‌ पभिच्बुद्धिमा आगता'गमो पभिन्नपिटिसम्मिदो नवञ्घसत्युसासने परियत्तिघरो पारमिप्पत्तो जिनवचने धम्मत्थदेसना- पटिवेधकुसलो अवखयविचित्रपटिभानो चित्रकथी कल्याणवाच्छरणो दुरासदो दुप्पसहो दुर्तरो दुरावरणो दुच्चिवारयो, सागरो विय अक्खोभो, गिरिराजा विय निच्रलो, रणञ्जहो तमोनुदो १५ पभद्करो महाकथी परगणिगणमथनो परितित्थियमदह्नो भिक्खुनं भिक्खुनीनं उपासकानं उपासिकानं राजूनं राजमहामत्तानं सक्तो गस्कतो मानितो पूजितो अपचितो लाभी चीवरपिण्डपातसेनासन- गिलानप्पचयमेसन्जपरिक्खारानं लाभग्गयसम्गप्पत्तो, वुद्धानं विञ्जञूनं सोता'वधानेन समन्नागतानं सन्दस्वेन्तो नवद्खं जिनसासनरतनं, १० उपदिसन्तो धम्ममग्गं , धारेन्तो धम्मप्पल्नोतं, क । यजन्तो घम्मयागं, पम्गण्हन्तो धम्मद्धजं, उस्सपिन्तो धम्मकेपु, धरमेत्तो शवम्मसद्धं, आहनन्तो धम्मर्भरि( नदन्तो सीहनाद॑, गजुन्तौ अ इन्दौ मधुरगिरगलिितेन श्ौगधिरोब्जार्खरिव तैनरस्णा- | जलभरितेन महता वरभेतमर्त सकटलोकमभितप्पयन्तो, गाम- ११५५4] 6 ५4
 
    
 
^
१।१।१४ | मिलिन्द्~प्रभः 1 ^ 98
अथ खदु मिलिन्दस्य राज्ञः सर्वा तां परिषदमनुविलोकयतोऽभीता- नमङ्धभूतानु यवनकानु दृष्टा एतदभूत्‌-'"निःसंशयमस्ति मन्य अन्य कथित्‌ पण्डितो भिकर्यो मया सार्धं संख्पितुगरत्सहते, येनेमे यवनका न मङ्कुभूता'' इति । अथ खदु मिलिन्दो राजा यवनकानेतद- , वोचत्‌-“अस्ति, भणे, अन्यः कश्चित्‌ पण्डितो भिक्ुर्यो मया सार्घं संल- * च पितुमुत्सहते शङ्कं प्रतिविनेतुमि"'ति ?
तेन खद्धुपनः समयेन आयुष्मान्नागसेनः श्रमणगणपरिवृतःसङ्घ गणी गणाचार्यो ज्ञातो यशस्वी साधुसम्मतो बहुजनस्य पण्डितो व्यक्तो मेधावी निपुणो विज्ञो विभावी विनीतो विशारदो बहुश्चत- स्त्र॑पिटको वेदकः प्रभिन्नबुद्धिमानागतागमः प्रभिच्चप्रतिसम्मिदो १० नवाङ्धशास्तृशासने पयप्धिधरः पारमीं प्रापो जिनवचने धर्मार्थदेशना- प्रतिवेघकूलोशक्षयविचित्रप्रतिभानध्ित्रकथी कल्याणवाकछरणो दुरासदो दुष्प्रसहो दुरुत्तर दुरावरणो दुनिर्वा्यः, सागर इवाक्षोभः, गिरिराज इव निश्चलो, रणञ्जहो ( ? ) तमोनुदः प्रभङ्करो (?) महाकथी परगणिगणमथनः परतैथिकमर्दनो भिक्षूणां १० भिश्ुणीनामुपासकानायूपासिकानां राज्ञां राजमहामात्यानां सत्कृतो गुरुकृतो मानितः पुजितोऽपचितो लाभी चीवरपिण्डपातशयनासन- ग्लानप्रत्ययभेषज्यपरिष्काराणां काभाग्यशोऽग्राप्राप्तो बुद्धानां विज्ञानां श्नो्रावधानेन समन्वागतानां सन्दर्शयनु नवाद्खं जिनशासनरल, उपदिरनु धर्ममार्गं, धारयन्‌ धम॑प्रयोतं, उत्सर्पयनु धर्मयूप, २. यजन धर्मयागं, प्रगृह्लन धर्मध्वज, उत्सर्पयनु धमकेतु, ध्मायन्‌ धर्मशद्खु,आघ्नवु ध्म॑भेरि, नदन सिंहनादं, गर्जच इन्द्रगजितं, मधुरगीर्गजित्तेन ज्ञानवरविदुयुज्ालपरिवेष्टितिन करुणा- जलभरितेन महता घर्मामृतमेघेनं सकललोकमभितपयन्‌, म्राम-
  
 
 
२७ मिलिन्दपञ्डा- | १।१।१५
निगम राजधानीसु चारिकं चरमानो अलृपुच्येत सागरनगरं अनुप्पत्तो ` होति ।
तत्र सुतं आयस्मा नागसेनो असीतिया भिक्खुसहस्सेहि साद ` सह्भुय्यपरिवैणे पटिवसति । तेनाहु पोराणा- ।
 
> ॥ “बहुस्सुतो चित्रकथी निपुणो च विसारदो । सामयिको च कुसलो पटिभाने च कोविदो ॥ “ते च तेपिटका भिक्खू पञ्चनेकायिका पि च। चतुनेकायिका चेद नागसेनं पूरक्खरं ॥ (4५ पञ्ञो मेधावी मग्गामग्गस्य कोविदो । ५: त 1  -धरक्षी“ नागसेनो विसारदो ॥ “तेहि भिवखहि परिवुतो निपुणेहि सच्चवादिहि ।.. चरन्तो गामनिगमं सागटं उपस ङ्कमि ॥ ““सद्भेय्यपरिवेणस्मि नागसेनो तदा वसि । कथेति सो मनुस्सेहि पव्बते केसरी यथा” ति ॥ १५-आयस्मता नागसेनेन भिलिन्दश्छ पटमसमागमो १५. अथ खो देवमन्तियो राजानं मिलिन्दं एतदवोच-आगमेहि त्वं, महाराज । अत्थि, महाराज, नागसेनो नाम थेरो पण्डितो व्यत्तो मेधावी विनीतो विसारदो बहुस्सुतो चित्रकथी कल्याणपटिभानो अत्थ- ` धम्मनिरुत्तिपटिभानपटिसम्मिदासु पारमिप्पत्तो । सो एतरहिं सङ्कय्यपरिवेणे पटिवसति । गच्छ त्वं, महाराज, आयस्मन्तं नागसेनं ९० पञ्टं पुच्छस्सु । उस्सहति सो तया सद्धं सल्लपितुं कदु पटि- विनेतुं” वि । अथ खो भिलिन्दस्स रज्ञो सहसा नागसेनो'ति ` संद" सुत्वाव अहुदेव भयं, अहुदेव छम्मितत्तं, अहुदेव लोमहंसो } `
 
 
 
१।१।१५ | मिलिन्द-प्रभः २७. ^
निगमराजधानीषु चारिकां चरनु आनुपूर्व्येण सागलनगरमनुप्रापो
भवति । | तत्र॒ श्रुतमायुष्मान्नागसेनोऽलीत्या भिश्षुसहस्रैः सार्घं
सद्कुयपरिवेणे प्रतिवसति । तेनाहुः पुराणाः-- |
"“वहुश्रुतश्ित्रकथी निपुणश्च विशारदः । ५
सामयिक्श्च कुशलः प्रतिभाने च कोविदः।॥ “ते च त्रेपिटका भिक्षवः पञ्चनेकायिका अपि च।
चतुनँकायिकाश्चैव नागसेनं पुरोऽकार्षुः ॥ “गम्भीरप्रज्ञो मेधावी मार्गामिार्गस्य कोविदः।
उत्तमार्थमनुप्राप्ो नागसेनो विरारदः ॥ १४ ^“तेभिक्षुभिः परिवृत्तो निपुणैः सत्यवादिमिः। `
चरनु ग्रासनिगमं सागशलमुपसमक्रमीत्‌ ॥ ““सद्भंयपरिवेणे नागसेनस्तदाऽवात्सीत्‌ ।
कथ्यते स मनुष्यः पर्वते केसरी यथे"'ति॥ १५८-- आयुष्मता नागसेनेन मििन्दस्य प्रथमसमागमः
अथ खदु देवमन्त्री राजानं मिलिन्दमेतदवोचत्‌-“आगच्छ त्वं, १५ महाराज । अस्ति, महाराज नागसेनो नाम स्थविरः पण्डितो व्यक्तो मेधावी विनीतो विशारदो बहुभ्रुतश्ित्रकथी कल्याणप्रतिभानोऽ्थ- धर्मनिरुक्तिप्रतिभानप्रतिसम्भिदासु पारमीं प्राप्तः । स एतहि सद्धंयपरिवेणे प्रतिवसति । गच्छ त्वं, महाराज, आयुष्मन्तं नागसेनं प्रानं पृच्छ । उत्सहते स त्वया सार्धं संलपितुं शङ्कं प्रति- २ विनेतुमि''ति । अथ खदु मिलिन्दस्य राज्ञः सहसा नागसेन' इतिः शब्द श्रुत्वैवाभूदेव भयं, अभूदेव सम्भीतत्वं, अभूदेव रोमहर्षः ।
 
 
र `  मिलिन्दपञ्डो  { १।१।१५
अथ खो भिलिन्दो राजा देवमन्तियं एतदवोच-"“उस्सहति सो नागसेनो भिक्खु मया सदधि सल्कपितुं''ति ?
 
 उस्सहति, महाराज, अपि इन्द-यम-वरुण-कूवेर-पजापति-
सुयाम-सन्तुसित लोकपालेहिं पि पितुपितामहेन महाब्रह्मनापि सदधि
। ५ सट्रपितुं, किमङ्ग, पन मनुस्सभूतेना'" ति ! अथ खो मिकिन्दो
॑ राजा देवमन्तियं एतदवोच-"तेन हि त्वं, देवमन्तिथ, भदन्तस्सं
सन्तिके दूतं पेसही "ति । “एवं, देवा" ति खो देवमन्तियो आयस्मतो
नागसेनस्स सन्तिके दूतं पाहेसि- “राजा, भन्ते, मििन्दो
आयस्मन्तं दस्सनकामो""ति । आयस्मा' पि खो नागसेनो एवमाह
१०. “तेन हि आगच्छतु''ति। अथ खो मिलिन्दो राजा पञ्चमत्तेहि योनक-
। . सतेहि परिवुतो रथवरमारुग्ह महता बलकायेन सदधि येन सङ्केय्थ- प्रिवेणं येनायस्मा नागसेनो तेनुपस द्धुमि ।
तेन खो पन समयेन आयस्मा नागसेनो असीतिया भिक्खुसहस्सेहि
१० सद्धि मण्डलमाले निसिन्नो होति । अदसा खो मिलिन्दो राजा मायस्मतो नागसेनस्स परिसं दूरतो" व । दिस्वान देवमन्तियं
एतदवोच-"कस्से'सा, देवमन्तिय, महती परिसा” ति ? |
“आयस्मतो खो, महाराज, नागसेनस्स परिसा” ति।
अथ खो मिलिन्दस्स रञ्जो आयस्मतो नागस्सेनस्स परिसं ३० दूरतो" व दिस्वा अहूदेव भयं, अहुदेव छम्भितत्तं, अहुदेव लोमहंसो । अथं खो मिकिन्दो राजा खग्गपरिवारितो विय गजो, गरुद्छ परिवारितो विय नागो, अजगरपरिवारितो विय कोत्थुको, महिस- परिवृतो विय अच्छो, नागानुबन्धो विय मण्डूको, सददूलानुबद्धो विय मिगो, अहितुण्डिकसमागतो विय पन्नगो, मन्नारसमागतो
 
 
चक्वा ना ~ रा-क सवभ = क ~ क
@ ककन
3 ४ । ।
= न ह । चे + ह
५४५ । भ
१।१।११५ |  मिलिन्द-प्रभ्रः | र
अथ खलु मिकिन्दो राजा देवमन्त्िणमेतदवोचत्‌-“उत्सहते स नागसेनो भिकषर्मया सार्धं संलपितुमि''ति ?
"उत्सहते, महाराज, अपि इन्द्र-यम-वरुण-कुवेर-प्रजापति- सुयाम-सन्तुषित-लछोकपालेरपि पितृपितामहेन महान्रद्यणाऽ्पि साधं संरपितुम , किमङ्ख पूनर्मनष्यभूतेने''ति ! अथ खलु मिकिन्दो | | राजा देवमन्त्िणमेतदवोचत्‌-' तिन हि त्वं, देवमन्तिनु. भदन्तस्या- न्तिके दूतं प्रेषये""ति । “एवं, देवे"ति खलु देवमन्त्री आयुष्मतो नागसेनस्यान्तिके दूतं प्राहैषीत्‌-'"राजा, भदन्त, मिलिन्दं आयुष्मन्तं दर्शनकाम'' इति । आयुष्मानपि खदु नागसेन एवमाह~ ““तेन हि आगच्छत्वि''ति। अथ खलं मिलिन्दो राजा पञ्चमातरर्यवनक- ` » शते: परिवृतो रथवरमारुह्य महता बलकायेन सार्घं येन सद्भय- ` परिवेणं येनायुष्माच्नागसेनस्तेनोपसमक्रमीत्‌ ।
तेन खुं पुनः समयेन आयुष्मात्चागसेनोऽशीत्या भिक्ुसहसेः । साधं मण्डलमाके निषण्णो भवति । अदर्शत्‌ खुं मिलिन्दो राजा- ऽप्युष्मतो नागसेनस्य परिषदं दूरत एव । दृष्टा देवमन्तिण- मेतदवोचतु-"कस्येषा,देव मन्त्रिन्‌, महती परिषदि'"ति ? >
"आयुष्मतः खलु, महाराज, नागसेनस्य परिषदि""ति ।
अथ खदु मिकिन्दस्य राज्ञ॒ आयुष्मतो नागसेनस्य परिषदं दुरत्र एव दृष्टाऽभरुदेव भयं, अभूदेव सम्भीतत्वं, अभूदेव लोमहरषः । अथ खदु मिलिन्दो राजा खद्धपरिवारित इव गजः, गरुड- परिवारित इव नागः, अजगरपरिवारित इवे क्रोष्ट्कः, महिष- २०
        
भ्ल
परिवारित इव ऋच्छः नागानुबन्ध इव मण्डूकः, शारदलानुबद्ध
इव मृगः, अहितुण्डिकसमागत इव पन्नगः, माजारसमागत
 
 
२६ *मिलिन्दपञ्ो | १।१।१५
विय उन्दुरो,भतवेव्जसमागतो विय पिसाचो, राहुमुखगतो विय चन्दो
पन्नगो विय पेढन्तरगतो, सकरुणो विय पञ्चरन्तरगतो, मच्छो विय
जाठन्तरगतो, वाठछवनमनुप्पविट्ठो विय पुरिसो, वेस्सवणा'पराधिको
विय यक्खो, परिक्खीणा युको विय देवपृत्तो, भीतो उन्बिग्गो उत्रस्तो र ` संविग्गो खोमहट्रुजातो विमनो दुम्मनो भन्तचित्तो विपरिणतमानसो
“मा मं अयं परिजनो परिभवी "ति सति उपट्ुपेत्वा देवमन्तियं एतद-
वोच-“मा खो त्वं" देवमन्तिय, आयस्मन्तं नागसेनं मण्हं आचिक्खे-
य्या'सि । अनक्खातञ्ञेवा'हं नागसेनं जानिस्सामी"ति ।
 
॥
“साधु, महाराज, व्वञ्जेव जानाही"'ति ।
१९ तेन खो पन समयेन आयस्मा नागसेनो तस्सा भिक्खुपरिसाय प्रतो चत्ताटीसाय भिक्खुसहस्सानं नवकतरो होति। पच्छतो चत्तालो- साय भिक्खुसहस्सानं वृडतरो । अथ खो मिकिन्दो राजा सव्वं तं भिक्खुसङ्धं पुरतो च पच्छतो च मज्चतो च अनुविरोकेन्तो असा खो आयस्मन्तं नागसेनं दूरतो व॒भिक्खुसद्कस्य मज्ञे निसिन्नं
१५ केसरसीहं विय विगतभयभेरवं विगतलोमहंसं विगतभयसारज्जं । . दिस्वान आकारेने'व अञ्जासि-एसो खो एत्थ नागसेनो""ति ॥ अथ खो मिलिन्दो राजा देवमन्तियं एतदवोच-“एसो खो देवमन्तिय, आयस्मा नागसेनो"'ति
आम, महाराज, एसो खो नागसेनो । सुट्टु खो त्वं महाराज, नागसेनं अञ्जासी'"ति । ततो राजा तुद्र अहोसि-“
स= | मया नागसेनो अञ्जातो"'ति । अथ खो भिलिन्दस्वं |
॥\ (~
रञ्जो आयस्मन्तं नागसेनं दिस्वाव अहुदेव भयं, अहृदेव छम्मितत्तं अहुदेव लोमहंसो । तेनाहु-- -
 
वी
९।१।१५ |. मिलिन्द-प्रभ्न २६ .
हव उन्दूरः, भूतवैदयससागत इव पिराचः, राहुमुखगत इव चन्द्रः, पन्नग इव पेटान्त्गतः, शकुन इव पञ्जरान्तर्गतः, मत्स्य इवं जालान्तर्गतः, . बाढवनमनुप्विष् इव पुरुषः, वैश्रवणापराधिक इव यक्षः, परिक्षीणायुष्क इव देवपुत्रः, भीत उद्विग्न उत्त्रस्त:
संविग्नो लोमहर्षजातो विमना दुर्मना आ्आन्तचित्तो विपरिणतमानसः
`मा मामयं परिजनः परिभूयादि""ति स्मृतिमूपस्थाप्य देवमन्त्रिणमेतद- वोचत्‌-““मा खलु त्वं, देवमन्विनु, आयुष्मन्तं नागसेनं मह्यमाच- क्षीथाः । अनाख्यातमेवाहं नागसेनं ज्ञास्यामी""ति ।
“साघु, महाराज, त्वमेव जानीही'*ति।
तेन खदु पुनः समयेन आयुष्मान्नागसेनस्तस्या भिक्षुपरिषदः पुरतश्त्वारिशति भिक्षुसहस्राणां नवकतरो भवति । पश्चाचचत्वारि- शति भिक्षुसहस्राणां वृद्धतरः । अथ खद्धुं मिलिन्दो राजा सवं तं भिक्षुस्खः पुरतश्च पर्चा मध्यतश्वानुविलोकयन्नदर्शतु खदु आयुष्मन्तं नागसेनं द्रत एव भिक्चुसङ्घस्य मध्ये निषण्णं कैसरसिहमिव विगतभयभैरवं विगतलोमहर्षं विगतभयशारयम्‌ । दृष्टाऽऽकारेणेवाज्ञासीत्‌- “एष खदु अत्र नागसेन” इति । अथ खदु मिलिन्दो राजा देवमन्व्रिणमेतदवोचत्‌-"“एष खलु, देवमन्त्रिनु, आयुष्मान्नागसेन'” इति ?
“आम्‌ , महाराज, एष खुं नागसेनः । सुष्टु खदु त्वं, महाराज, नागसेनमनज्ञासीरि"'ति । ततो राजा तुष्टोऽभूत्‌- “अनाख्यात एव मया नागसेन आज्ञात"' इति। अथ खदु मिलिन्दस्य राज्ञ आयुष्मन्तं नागसेनं दृष्टा अभूदेव भयं अभूदेव सम्भीतत्वं, अभूदेव लोमहर्षः । तेनाहु--
 
 
 ' | मिलिन्दपञ्छो [ २।१।१५
“चरणेन च सम्पन्नं सुदन्तं उत्तमे दमे । दिस्वा राजा नागसेनं इमं वचनम्रवि-॥। “कथिका मया बहू दिद्रा साकच्छा ओसटा बहू 1 न तादिसं भयं आसि अन्न तासो यथा मम ॥  ॥ "“निस्संसयं पराजयो मम अल्ल भविस्सति । ्‌ जयो च नागसेनस्स यथा चित्तं न सण्ठितं**ति ॥
 
म ~ र
---_ ~~~ ~~~ ध ।
 
 
 
२।॥११५ | मिलिन्द्~प्रभः १३०
“चरणेन च सम्पन्नं सुदान्तमुत्तमे दमे । दषा राजा नागसेनमिदं वचनमत्रवीत्‌¬॥ "कथिका मया बहवो दृष्ठाः संकथ्याऽवसृता बहुः । न तारं भयसासीदद्य तादशो यथा मम ॥ "निःसंशयं पराजयो ममाद्य भविष्यति । जयश्च नागसेनस्य यथा चित्तं न संस्थितमि""ति ॥
 
 
 
 
दतियो परिच्चेदो  भिलिन्दपन्हे ७ (क) लक्लणपञ्हो ५ श्हस्तष-म १--रथूपमाय अनत्तवाद्‌ दीपनं
अथ खो मिलिन्दो राजा येना"यस्मा नागसेनो तेनुपस द्ुमि । उपसङ्कमित्वा आयस्मता नागसेनेन सदधि सम्मोदि । सम्मोदनीयं कथं सारणीयं वीतिसारेत्वा एकमन्तं निसीदि । आयस्मापि खो नागसेनो पटिसम्मोदनीयेनेव भिलिन्दस्स रञ्जो चित्तं आराधेसि । + अथ खो मिलिन्दो राजा आयस्मन्तं नागसेनं एतदवोच-"कथं
भदन्तो जायति, किनामोसि, भन्ते''ति ? ~“नागसेनोति खो अहं, महाराज जायामि । नागसेनोति खो मं, महाराज, सब्रह्मचारी समुदाचरन्ति । अपि च मातापितरो नामं करोन्ति नागसेनोति वा सूरसेनोति वा वीरसेनो'ति वा १० सीहसेनो' ति वा । अपि च खो, महाराज, सङ्का समज्ञा पञ्ञत्ति वोहरो नाममत्तं यदिदं नागसेनोति। न हे'त्य॒पुग्गलो
उपक्बभती"'ति ।`
अथ खो मिलिन्दो राजा एवमाह-'“सुणन्तु मे, भोन्तो पञ्चसता योनका, असीतिसहस्सा च भिक्खु |! अयं नागसेनो एवमाह- # + “न हे'त्थ पुम्गलो उपल््भती ति । कल्कं नु खो तदभिनन्दितुं" ति ? अथ खो मिकलिन्दो राजा आयस्मन्तं नागसेन॑एतदवोच- “सचे, भन्ते नागसेन, पुगगलो नूपरब्भति, को चरहि पुम्हाकं
 
 
 
द्वितीयः परिवेदः मिरिन्द-प्ररने „ (क ) ठक्षण~प्रश्नः १--रथोपमयाऽनातमवाद दीपनम्‌
अथ खल मिकिन्दो राजा येनायुष्मानागसेनस्तेनोपसमक्रमीत्‌। उपसङ्क्रम्य आयुष्मता नागसेनेन साधं सममोदिष्ट । सम्मोदनीयां ` कथां सारणीयां व्यतिसार्यं एकान्तं न्यषदत्‌ । आयुष्मानपि खलं नागसेनः प्रतिसम्मोदनीयेनैव मिलिन्दस्य राज्ञश्चित्तमारात्सीत्‌ । अथ खल मिलिन्दो राजा आयुष्मन्तं नागसेनमेतदवोचतु-“'कथं भदन्तो ज्ञायते, किनामाऽसि भदन्ते"" ति ?
““नागसेन इति खल्वहं, महाराज, जाने । नागसेन इति खलु मां, महाराज, सब्रह्मचारिणः समुदाचरन्ति । अपि च मातापितरौ नाम कुर्वन्ति नागसेन इति वा शूरसेन इति वा वीरसेन इति वा  सिहसेन इति वा । अपि च खट, महाराज, संख्या समज्ञा प्रजप्ि- व्यवहारो नाममात्रं यदिदं नागसेन इति । न ह्यत्र पुद्गल ` उपरुभ्यत' इति । अथ खलु मिछिन्दो राजा एवमाह-““्ण्वन्तु मे, भवन्तः पञ्चशता यवनकाः, अक्षीतिशतसहखाश्च भिक्षवः ! अयं नागसेन एवमाह्‌- “न ह्यत्र पुदुगर उपरभ्यत' इति । कल्यं नु खल तदभिनन्दितुमि"' ति ? अथ खलु मिलिन्दो राजाऽ्गयुष्मन्तं नागसेनमेतदवोचत्‌- “चेद्‌, भदन्त नागसेन, पुद्गलो नोपकभ्यते, कस्तहि युष्माकं चीवरपिण्डपातशयनासनगलानप्रव्ययभेषज्यपरिष्कारं ददाति -?
 
 
१६८५
 
३२ मिलिन्द्पड्टो | २।९।१
चीवर पिण्डपातसेनासनगिकानप्पच्चयभेसज्जपरिक्वारं देति ¢ को तं परिभृञ्जति ? को सीलं रक्खति ? को भावनमनुयुञ्जति ? कों | %& मुरगफलनिन्वानानि सच्छिकरोति ? को पाणं हनति ? को अदिन्च आदियति ? को कामेसु मिच्छाचारं चरति ? को मुसा भणति ? « को मज्जं पिवति? को पञ्चानन्तरियकम्मं करोति ? तस्मा नत्थि , कुसलं । नत्थि अकूुसलं । नत्थि कुसला"कुसलानं कम्मानं कत्ता वा कारेता वा । नत्थि सुकतदृकटानं कम्मानं फलं विपाको । सचे, भन्ते नागसेन, यो तुम्हे मारेति, नत्थि तस्सापि पाणा'तिपातो । तुम्हाके पि, भन्ते नागसेन, नत्थि आचरियो, नत्थि उपज्ज्ञायो १० नत्थि उपसम्पदा । नागसेनो' ति मं, महाराज, सब्रह्मचारी समूदाचरन्ती'ति यं वदेसि, कतमो एत्थ नागसेनो'' ? “किन्नु खो, भन्ते, केसा नागसेनो"' ति ? “न हि, महाराजा" ति । “लोमा नागसेनो"' ति । ^ “नहि, महाराजा” ति।
(नखा, दन्ता, तचो, मंसं, न्हारु, अटिठ, अटिठमिञ्जं वक्कं, हदयं, यकनं, किलोमक, पिहक, पप्फासं, अन्तं, अन्तगुणं उदरियं, करीसं, पित्तं, सेम्हं, पव्बो, लोहितं, सेदो, मेदो, अस्सु वसा, खेठो, सिद्धाणिका, लसिका, मूत्त, भत्थक्
२० मत्थटद्धं नागसेनो'ति ? |
 
न हि, महाराजा'"ति । “किन्तु खो, भन्ते, रूपं नागसेनो""ति ? “न हि, महाराजा"'ति । “वेदना नागसेनो"'ति ?
 
~ च र, =, ५4
१ 4
२।१।१ | मिलिन्द-प्रशः ३२
कस्तं परिभुनक्ति ? कः शीरं रक्षति ? को भावनामनुयुनक्ति ?कोौ मार्गफलनिर्वाणानि साक्लातुकरोति ? कः प्राणं हन्ति ? कोऽदत्त- माददाति ? कः कामेषु मिथ्याचारं चरति ? को मूषा भणति ? को मद्य' पिबति ? कः पञ्चानन्तर्यकमं करोति ? तस्मान्नास्ति ` कुराम.। नास्व्यकुशलम्‌ । नास्ति कुशलाकुशलानां कर्मणां कर्तां वा कारयिता वा । नास्ति सुकृतद्ष्करृतानां कमणां फर विपाकः। चेद, भदन्त नागसेन, यो युष्मानु मारयति, नास्ति तस्यापि प्राणातिपातः युष्माकमपि, भदन्त नागसेन, नारित आचार्यः, नास्ति उपाध्यायः, नास्ति उपसम्पदा । नागसेन"इति मां, महाराज, सब्रह्मचारिणः समुदाचरन्ती'ति यद्‌ वदसि, कतमोऽत्र नागसेनः'” ?
“किन्नु खल, भदन्त, केरा नागसेन'” इति ?
“न हि, महाराजे"'ति ।
““लोमानि नागसेन"' इति ?
“न दहि, महाराजे'"ति ।
“नखाः, दन्ताः, त्वचः, मांसं, स्नायुः, अस्थि, अस्थिमल्ा, वृक्क, हदयं, यकृत्‌, क्लोमकं, प्लीहा, पुप्फुसं, अन्त्रं, अन्त्रगुणः, उदर्य, करीषं, पित्तं, रकेष्म, पूतिः, रोहितं, स्वेदः, मेदः, अधु, वसा, खेलो (?), सिक्काणिका (?) लसिका, मूत्रं, मस्तके मस्तं नागसेन'' इति ?
“न हि, महाराजे'"ति ।
“किन्नु खल, भदन्त, रूपं नागसेन"” इति ?
“न हि, महाराजे""ति ।
“वेदना, नागसेन'" इति ?
 
 
३२ भिखिन्दपञ्हो | २।१।१ रै “न हि, महाराजा" 'ति ।
खञ्जा नागसेनो' ति ? “न हि, महाराजाः'ति । “सद्कारा नागसेनोः'ति ? ५ “न दहि, महाराजा""ति । “"विञ्जाणं नागसेनो''ति ? न हि, महाराजा"'ति । कि पन्‌, भन्ते, ङ<ूपवेदनासञ्जासद्भारविजञ्जाणं नागसेनो" ति? “न हि, महाराजा"'ति । १ “कि पन, भन्ते, अञ्जत्रं रूपवेदनासञ्जासद्ारविजञ्ञाणं नागसेनो''ति ? “न हि, महाराजा''ति । तमहं, भन्ते, पच्छन्तो पृच्छन्तो न पस्सामि नागसेनं । नागसेनसहो येव नु खो, भन्ते, नागसेनो' "ति !? १० “न हि, महाराजा'' ति । “को पने'त्य नागसेनो ? अलिकं त्वं, भन्ते, भाससि मुसावादं, नस्थि नागसेनो'' ति । | अथ खो आयथस्सा नागसेनो भिलिन्दं राजानं एतदवोच- “त्वं खो'सि, महाराज, खत्तियसुखुमालो अच्न्तसुखुमाखो । तस्स १० ते, महाराज, मज्ञ्न्हिकसमयं तत्ताय भुमिया उण्हाय वाल्िकाय ` खराय सक्खरकथकिकाय समदित्वा पादेनागच्छन्तस्स पादा "न न्ति कायो किलमति, चित्तं उपहञ्जति, दुक्खसहगतं काय- विजञ्जाणं उप्पज्जति । किन्तुखो व्व पादेना'गतौ'ि, उदाहू वाहनेना'' ति ?
 
 
२।२।१ | मिहिन्द-प्रश्च २३
न हि, सहाराजे""ति । “संज्ञा नागसेनः"इति ? "न हि, महाराजे""ति । १9 “संस्कारा नागसेन' इति ? र न हि, महाराजेति ।. ७. ““विन्ञानं नागसेन'' इति ? “न हि, सहा राजे”"ति । ““किम्पुनर्भदन्त, रूपवेदनासंन्ासंस्कारविन्ञानं नागसेन “इति ? “न हि, सहाराजे""ति । "किम्पूनर्भदन्त, अन्यत्र रूपवेदनासंज्ञासंस्कारविन्ञानं ‰* . नागसेन'* इति ? | “न दहि, सहा राजे'“ति । तमहं, भदन्त, पृच्छन्‌ पृच्छनु न पदयामि नागसेनम्‌ । नागसेनशब्द एव नु खदु, भदन्त, नागसेन'' इति ? न हि, महाराजे ति । 5० कः पुनरत्र नागसेनः ? अलीकं त्वं, भदन्त, भाषसे मृषावादं, नास्ति नागसेन'* इति । अथ खलु आयुष्मान्नागसेनो मिलिन्दं राजानमेतदवोचत्‌-- त्वं खल्वसि, महाराज, क्षत्रिययुक्रुमारोऽत्यन्तुकरसारः । तस्य ते, महाराज, मध्याह्निकसमयं तप्तायां भूम्यामरुब्णायां बादुकायां २० खराः शर्करकठलिका मदित्वा पादेनागच्छतः पादा सजन्ति, कायः विंलश्यति, चित्तमुपहन्यते, दुःखसहगतं काय- [ि । किन्नु खुं त्वं पदेनागतोऽसि, उताहो वाहनेने""ति ?
 
 
 
इष भिलिन्दषन्दो [ २।१।१
“नाहं, भन्ते, पादेना'गच्छामि । रथेना"हं आगतो स्मी"" ति । “सचे त्वं, महाराज, रथेना'गतो*सि, रथं मे आरोचेहि । किन्नु खो, महाराज, ईसा रथो" ति ? “न हि, भन्ते" "ति । | ५ “अक्खो रथो""ति ? | ^ “न दहि, भन्ते'"ति । ““चवंकानि रथो""ति ? “न हि, भन्ते""ति । ˆ"रथपञ्जरं रथो"ति ? “न हि, भन्ते""ति । “रथदण्डको रथो""ति ? “न हि, भन्ते'"ति । “धुगं रथो"'ति ? “न हि, भन्ते" "ति । ““रस्मियो रथो""ति ? न हि, भन्ते'"ति। “पतोदलद्भ रथो""ति ? | “न हि, भन्ते'"ति 1 “किन्नु खो, महाराज, ईसाअकव्खचक्करथपञ्जर रथदण्ड- ¬> युगरस्मिपतोदा रथो''ति ? “न हि, भन्ते'"ति । “कि पन, महाराज, अज्ञत ईसाअक्खचक्क रथपञ्जर रथदण्डयुग-
रस्मिपतोदा रथो''ति ? “न हि, भन्ते'"ति ।
 
 
 
२।१।१ | मिलिन्द-प्रश्ः ३५४
नाहं, भदन्त, पादेनागच्छामि 1 रथेनाहमागतोऽस्मी" ति ।
“चेत्त्वं, महाराज, रथेनागतोऽसि, रथं मे आरोचय । किन्नु खलु, महाराज, ईषा रथ" इति ?
न हि, भदन्ते""ति ।
"अक्षो रथ'"इति ?
“न हि, भदन्ते"'ति ।
“चक्राणि रथ'"इति ?
“न टि, भदन्ते'"ति ।
“रथपञ्जरं रथ'इति ?
न दहि, भदन्ते""ति ।
“"रथदण्डको रथ''इति ?
“न हि, भदन्ते"'ति ।
“युगं रथ'' इति ?
“न हि, भदन्ते'ति ।
“रदमयो रथः इति ?
“न हि, भदन्ते''ति ।
'प्रतोदयष्ठी रथः इति ?
न हि, भदन्ते' ति ।
“किन्नु खदु, महाराज, ईषाक्षचक्ररथपञ्जर रथदण्ड- युगररदिमप्रतोदा रथ'* इति ?
“न हि, भदन्ते"ति ।
~ 'किम्पुनर्महाराज, अन्यत्र ईषाक्षचक्ररथपञ्जररथदण्डयुग- ररिमप्रतोदा रथ'' इति ?
“न हि, भदन्ते"ति ।
 
 
 
॥ 1
३५ सिलिन्दपञ्हो | [ १।१।१४
"तमहं, महाराज, पुच्छन्तो पच्छन्तो न पस्सामि रथं । रथसहो
येव नु खो, महाराज, रथो""ति ?
“न रहि, भन्ते"ति।
“करो पनै'त्थ रथो ? अलिक ववं, महाराज, भासखसि सुसावादं, नत्थि रथो । त्वं सि, महाराज, सकल्जम्बुदीपे अग्गराजा । कस्स पनं त्वं भायित्वा म्रुसावादं भाससि ? सुणन्तु मे, भोन्तो पञ्चसतां योनका, असीतिसहस्ा च, भिक्खु ! अयं मिलिन्दो राजा एवमाह-^रथेनाहं आगतो"स्मी"ति । "सचे त्वं, महाराज, रथेना"- गतोसि, रथं मे आरोचेही "ति वृत्तौ समानो रथं न सम्पादेति। कल्ल नु खो तदभिनन्दितुं"'ति ?
एवं वृत्ते पञ्चसता योनका आयस्मततौ नागसेनस्स साधुकारं दत्वा मिलिन्दं राजानं एतदवोच्ु- इदानि खौ त्वं, महाराज, सक्कोन्तो भासस्सु"'ति। अथ खी मिन्द राजा आयस्मन्तं नागसेनं एतदवोच-“नाणहं, भन्ते, नागसेन, मुखा भणामि । ईसं च पटिच्च, अक्खं च पट्च, चक्कानि च पटिद्च, रथपञ्रं च पटच रथदण्डकं च पटिश, रथो'ति सङ्घा समज्ञा पञ्जत्ति वोहारो नाममत्तं पवत्तती""ति ।
“साघु खो त्वं, महाराज, रथ॑ जानासि 1 एवमेव खो, महाराज, मच्हम्पि केत च पटिन्च, लोमे च पटिच्च, मस्थके मल्थदुद्खं च परटिच्च. रूपं च परटिच्च, वेदनं चे पटिच्चे, सञ्जं च परटिच्च सद्धारे च पटिच्च, विञ्जाणं च पटिच्च, नागसेनो'ति सद्भा समञ्जा पञ्ञत्ति वोहारो नाममत्तं पवत्तति । परमत्थतो पने'त्थ
| पुगलो नू'पक्न्मति । भासितं पेत, महाराज, वजिराय भिक्छुनिया
भगवतो सम्मुला--
 
 
2१ | ` सिरिन्द्-प्रश्रः म ३५
(“तमहं महाराज, पुच्छनु पृच्छनु न पडयामि रथम्‌ । रथजब्द एव नु खदु, महाराज, रथ" इति ? 4
“न हि, भदन्ते''ति ।
“कः पुनरत्र रथः ? अलीकं त्वं, महाराज, भाषसे मृषावादं, [स्ति रथः । त्वमसि, महाराज, सकरूजम्बुद्रीपेऽग्रराजः । कस्मात्‌ पुनस्वं भीत्वा मृषावादं भाषसे ? श्युण्वन्तु मे, भवन्तः पञ्चराता यवनकाः, अलीतिसहखाश्च भिक्षवः ! अयं भिक्न्दो राजा एवमाह-^रथेनाह्‌मागतोऽस्मी' ति । चेत्‌ त्वं, महाराज, रथेना- गतोऽसि, रथं मे आरोचये'ल्युक्तः सनु रथं न सम्पादयति । कल्यं नु खदु तदभिनन्दितुमि'' ति ?
एवमुक्ते पञ्चशता यवनका आयुष्सतो नागसेनस्य साधुकारं दत्वा मिखिन्दं राजानमेतदवोचनु-“ इदानीं खु त्वं, महाराज, शक्नुवन्‌ भमाषस्वे'"ति । अथ खुं मिकिन्दो राजाऽऽ्युष्मन्तं नागसेनमेतदवो चत्‌-"“नाह, भदन्त नागसेन, सूषा भणासि । ईषां च प्रतीत्य, अक्षं च प्रतीत्य, चक्राणि च प्रतीत्य, रथपञ्जरं च प्रतीत्य, रथदण्डकं च प्रतीत्य, रथ इति संज्ञा समज्ञा प्र्ञप्निव्यवहारो नाममात्रं प्रवर्वत'* इति ।
“साधु खद्धु त्वं, महायज, रथं जानासि । एवमेव खदु, महाराज, मह्यमपि केशांश्च प्रतीव्य, लोमानि च प्रतीत्य, मस्तके मस्तदु् च प्रतीत्य, रूपं च प्रतीत्य, वेदनां च प्रतीत्य, सज्ञां च प्रतीत्य, संस्कारश्च प्रतीत्य, विज्ञानं च प्रतीत्य, -नगंसेन' इति संज्ञा समज्ञा प्रज्ञप्निर्व्यवहारो नाममात्रं प्रवर्तते । परमार्थतः पुनरत्र पदगो नोपलभ्यते । भाषितमप्येतन्महाराज, व्या भिक्षुण्या भगवतः सम्मुखे--
 
 
 
३६ मिलिन्दपञ्हो [ २।१।३
“ यथा हि अद्धसम्भारा होति सहो रथो इति । एवं खन्धेसु सन्तेसु होति सत्तो "ति सम्मुतीति ॥ अच्छरियं, भन्ते नागसेन, अन्भुतं, सन्ते नागसेन ! अत्ि- चित्रानि पञ्पटिभानानि विसलितानि । यदि बुद्धो तिटुटथ ० साधुकारं ददेय्य, साघु साघु, नागसेन, अतिचिच्ानि पञ्टपटि- + भानानि विसल्ितानी"'ति । र्-वस्सगणना
कतिवस्सो'सि त्वं, भन्ते नागसेना"'ति ? “सत्तवस्सो'हं, महाराजा"'ति । के ते, भन्ते, सत्त ? त्वं वा सत्त, गणना वा सत्ता'"ति 7 १० तेन खो पन समयेन मिटलिन्दस्स रज्ञो सन्वाभरणपरटिमण्डि- तस्स अलङ्कतपटियत्तस्स पथवियं छाया दिस्सति, उदकमणिके च छाया दिस्सति । अथ खो आयस्मा नागसेनो भिखिन्दं राजानं एतदवोच-'अयं ते, महाराज, छाया `पथवियं उदकमणिके च दिस्सति। कि पन, महाराज, त्वं वा राजा, छाया वा राजा"'ति १५ “अहं, भन्ते नागसेन, राजा । नायं छाया राजा । मं पन निस्साय छाया पवत्तती' ति ।
“एवमेव खो, महाराज, वस्सानं गणना सत्त । न पनां सत्त । मं पन निस्साय सत्त पवत्तति छायूपमं महाराजा" "ति ।
 
भ
अच्छरियं, भन्ते नागसेन, अन्तं, भन्ते नागसेन ! अति-
४० चित्रानि पञ्हपटिभानानि विसज्जितानी"'ति । | म ३-पण्डितवादो च राजवादो च॒ ली >)<)=) राजा आह-“भन्ते, नागसेन, सल्छपिस्ससि मथा सद्धि""ति ?
 
 
 
२।१।३ | मिलिन्द-प्रभः ३९
यथा ह्यङ्कसम्भारा भवति शब्दो रथ इति ।
एवं स्कन्धेषु सत्यु भवति सत्त्व इति सम्मतिः" रेति ॥
“आश्चर्य, भदन्त नागसेन, अद्भुतं, भदन्त नागसेन 1 अति- चित्राणि प्रहनप्रतिभानानि विसजितानि । यदि बुद्धस्तिषठेत्‌ साधुकारं दद्यात्‌, "साघु साधु, नागसेन, अतिचित्राणि प्रदनप्रति- भानानि विसजितानी'" ति ।
२--उषगणना
^कृतिवर्षोऽसि त्वं, भदन्त नागसेने' ति ?
ˆसप्रवर्षोऽहुं, महाराजे'"ति ।
“के ते, भदन्त, सप्त? त्वंवा सप्त, गणनावा सप्तेति?
तेन खदु पुनः समयेन मिलिन्दस्य राज्ञः स्वाभरणप्रतिमण्डि- तस्यालङ्कृतप्रतियतस्य पृथिव्यां छाया दश्यते, उदकमणिके च छाया टर्यते । अथ खदु आयुष्मान नागसेनो मिखिन्दं राजान- मेतदवोचत्‌-""इयं ते, महाराज, छाया पृथिव्याञ्ुदकमणिके च दश्यते । किम्पुनर्मह्‌ाराज, त्वं वा राजा, छाया वा राजेति?
(अहं, सदन्त नागसेन, राजा । नेयं छाया राजा । मां पून ~ निःधित्य छाया प्रवर्ततः ' इति ।
(एवमेव खदु, महाराज, वर्षाणां गणना सप्त । न पुनरहं सप्र। मां पुननिःशित्य सप्त प्रवर्तते छायोपमं महाराजे" ति ।
““आदचर्थ, भदन्त नागसेन, अद्भुतं, भदन्त नागसेन ! अति- चित्राणि प्रदनप्रतिभानानि विसजितानी'' ति
३- पण्डितवादश्च राजवादशच राजाऽऽह्‌ - “भदन्त नागसेन, संलपिष्यसि मया सार्धमि'' ति !
 
 
 
३७ मिलिन्दपञ्हो | २।१।३
सचे त्वं, महाराज, पण्डितवादं सल्लपिस्वसि, सल्चपिस्सासि ॥ सचे पन राजवादं खल्रपिस्खसखि, न सल्रपिस्सामी'"ति । कथं भन्ते, नागसेन, पण्डिता सल्कपन्ती'"ति ? “पण्डितानं खो, महाराज, सट्कपे आवेठनम्पि कथिरति, ५ निव्वेठनम्पि कृयिरति, निग्गहो"पि कथिरति, प्टिकम्मम्पिकयिरति, विस्वासोपि कथिरति, पटिदिस्सासो'पि कयिरति। नच तेन पण्डिता कुप्पन्ति । एवं खो, महा राज, पण्डिता सल्ल्पन्ी""ति । कथं पन, भन्ते, राजानो सल्लपन्ती""ति ? “राजानो खो, महाराज, सल्लपि एकं वत्थु पटिजानन्ति | १ यो तं वत्थु विलोभेति, तस्स दण्डं आणापैन्ति- "इमस्स दण्डं पणेथा'ति । एवं खो, महाराज, राजानो सल्लपन्ती'ति । '“पण्डितवादाण्ं, भन्ते, सल्लपिस्सामि, नो राजवादं । विस्सत्थो, भदन्तो सल्लपतु यथा भिक्खुना वा सामणेरेन वा उपासकेन वा आरामिकेन वा सदधि सल्लपति, एवं विस्सल्थो भदन्तो १५ सन्नपतु, मा.भायतू'"ति । “सुट्‌, सहाराजा"'ति धेरो अञ्भानुमोदि । राजा आह-'“भन्ते नागसेन, पृच्छिस्सामीः"ति । ““पुच्छ, महाराजा"'ति । -पुच्छितो'सि मे, भन्ते'"ति । “विसल्िितं, महाराजा"'ति । श कि पन, भन्ते, तया विसनल्नितं''ति ? “कि पन, महाराज, तया पुच्छितं''ति ? अथ खो मिकिन्दस्स रञ्बो एतदहौसि--'' पण्डितो खो अयं मिक्खु, पटिवल्छे मया सदधि सल्पितुं । बहुकानि च मे ठानानि पुच्छितव्वानि भविस्सन्ति । याव अपृच्छितानि येव तानि ठानानि
 
 
२।१।३ | भिलिन्द्-प्रभनः २७
“चेत्त्वं, महाराज, पण्डितवादं संरपिष्यसि, संर्पिष्यासि ।
चेत्पुना राजवादं संरुपिष्यसि, न उरपिष्यामी ` ति।
कथं, भदन्त नागसेन, पण्डिताः संरपन्ती ` ति ?
“पण्डितानां खदु, महाराज, संरुपे अवेष्टनमपि क्रियते, निर्वे्टनमपि क्रियते, निग्रहोऽपि त्रियते, प्रतिकर्मापि क्रियते, विश्वासौऽपि क्रियते, प्रतिविश्वासोऽपि क्रियते ।-न च तेन पण्डिताः कुप्यन्ति ¦ एवं खलु, महाराज, पण्डिताः संल्पन्ती' ` ति ।
कथं पुनर्भदन्त, राजानः संलपन्ती ति ?
("राजानः खदु, महाराज, संरपे एकं वस्तु प्रतिजानन्ति । यस्तद्‌ वस्तु विलोमयति, तस्मै दण्डमाज्ञापयन्ति- अस्मे दण्डं प्रणयते" ति ! एवं खदु, महाराज, राजानः संल्पन्ती "` ति ।
` पण्डितवादमहं, भन्ते, संख्पिष्यामि, नो राजवादम्‌ । विदवस्तो, भदन्तः संलपतु यथा भिक्षुणा वा श्रामणेरेन वा उपासकेन वाऽऽरामिकेण वा सार्धं" संरफति, एवं विदवस्तो भदन्तः संलपतु, मा विभेत्वि""ति । “सुद महा राजे! ति स्थविरोऽभ्यन्वमोदिषट ।
राजाऽश्ह्‌- भदन्त नागसेन, प्रक्ष्यामी ति ।
"पच्छ, महा राजे""ति ।
 'पृष्ठोऽसि मया, भदन्त ति ।
विसजितं, मया, महाराजे""ति ।
““किम्पुनर्भदन्त, त्वया विस्जितमि' ति ?
किम्पुनर्म॑हाराज, त्वया पृष्टमि""ति ?
अथ मिकन्दस्य राज्ञ॒ एतदभूत्‌-“पण्डितः खल्वयं भिूः,प्रतिबरो मया सार्धं" संलपितुम्‌। बहुकानि च मे स्थानानि ्रष्टव्यानि म्दिष्यन्ति । यावदयुष्ठान्येव तानि स्थानानि
 
३८ | | मिलिन्दषपज्हो ॥ २।१।३
भविस्सन्ति । अथ सुरियो अत्थं गभिस्सति, यन्नूनाहं स्वै अन्तेपुरे सल्लपेय्यं"'ति । अथ खो राजा देवमन्तियं एतदवोच-'तेन हि त्वं, देवमन्तिय, भदन्तस्स आरोचेय्यासि-स्वे अन्तेवुरे रज्ञा सह्ध सल्लापो भविस्सती""ति । इदं वत्वा मिलिन्दौ राजा उद्राया'सना थरं ५ नागसेनं आपुच्छिव्वा रथं अभिरूहित्वा नागसेनो नागसेनो'ति सज्जा करोन्तो पच्छामि । अथ खो देवमन्तियो आयस्मन्तं नागसेनं एतद वोच-'"राजा, भन्ते, मिलिन्दो एवमाह- स्वे, अन्तेपुरे रज्ञा सदधि सल्लापो भविस्सती,'"ति । ““युट्‌्टू""ति थेरो अब्भानुमोदि । अथ खो तस्सा रत्तिया अच्चयेन देवमन्तियो च अनन्तकायो १० च मङ्कुरो च सब्वदिच्नो च येन मिलिन्दो राजा तेनुपस द्मिसु । उपस द्धमित्वा राजानं मिकिन्दं एतदवोचुं-"आगच्छुतु, महा राज, भदन्तो नागसेनो'"ति ? "आम आगच्छतू्‌'"ति । “कित्तकेहि भिक्खुहि सदधि अआगच्छतूु""ति ? १५ ““यत्तके भिक्खू इच्छति तत्तकेहि भिक्खुहि सदधि आगच्छत्‌" ति । अथ खो सन्बदिन्नो आह-“आगच्छतु, महाराज, दसहि भिक्खुहि सद्धि""ति ? दुतियम्पि खो राजा आह-“यत्तकं भिक्खू इच्छति तत्तकेहि भिक्खूहि सदधि आगच्छतू'""ति ? २७ दुतियम्पि खो सब्बदिन्नो आहू-'"आगच्छतु , महाराज, दसहि भिक्खुहि सद्धि"'ति । ततियम्पि खो राजा आह्‌-"“यत्तके भिक्खु इच्छति तत्तकेहि भिक्खूहि सद्धि आगच्छतु'"ति ।
 
 
 
२।१।३ । मिलिन्द्-प्रश्चः | २८
भविष्यन्ति । अथ सूर्योऽऽस्तं गमिष्यति, यन्तुनमहं स्वेऽन्तःपुरे संल्पेयमि""ति । अथ खदु राजा देवमन्त्रिणमेतदवोचत्‌-' तेन हि त्वं, देवमन्त्रिनु,भदन्तस्यारोचयेः-स्विऽन्तःपुरे रज्ञा साधं संरापो भविष्यती" ति । इदसुक्त्वा मिलिन्दो राजा उत्थायासनात्‌ स्थविरं नागसेनमापृच्छय रथमभिरूह्य नागसेनो नागसेन' इति स्वाध्यायं « कुर्वन्‌ प्राक्रमीत्‌ । अथ खुं देवमन्त्री आयुष्मन्तं नागसेनमेतद- वोचत्‌ - "राजा, भदन्त, मिकिन्द, एवमाह-'स्वेऽन्तःपुरे राज्ञा साधं सापो भविष्यती, "ति । ““सुषटु'" इति स्थवि रोऽभ्यन्वमोदिष्ट |
अथ खदु तस्या रात्र्या अत्ययेन देवमन्त्री चानन्तकाय- श्च मङ्कुरश्च सर्वदत्तश्च येन मिलिन्दो राजा तेनोपसमक्रमिघुः । १९ उपसङ्क्रम्य राजानं मिकिन्दमेतदवोचनु- “आगच्छतु, महाराज, भदन्तो नाग॑सेन'' इति ?
“आम्‌ आगच्छत्वि""ति ।
"कियद्धि भिक्षुभिः सार्धमागच्छत्वि"'ति ?
“यावतो भिक्षूनिच्छति तावद्भिभिक्षुभिः सार्धमागच्छत्वि'"ति । १
अथ खलु सर्वदत्त आह-“आगच्छत्ु, महाराज, दरभि- भिक्षुभिः सार्धमि''ति ?
दितीयसपि खलु राजाऽऽहु-“यावतो भिक्षुनिच्छति तावद्धि भिक्षुभिः सार्धमागच्छत्वि""ति ।
द्वितीयमपि खलु सर्वदत्त आह-'"आगच्छतु, महाराज दशभि- २० भिक्षुभिः सार्धमिति ?
तृतीयमपि खलु राजाऽऽह-““यावतो भिक्षूनिच्छति तावद्धि- भिक्षुभिः सार्धमागच्छत्वि""ति ।
 
 
 
१ ९9
3.
२६ सिटिन्दपञ्डो  २।१।४
ततयम्पि खौ सब्बदिन्नो आह-“आगच्छतु, महाराज दसहि भिक्खूहि सद्धि"'ति ।
"स्मो पना'यं सक्षारो पटियादितो । अहं भणासि “यत्तके भिवखु इच्छति, तत्तकेहि भिकंखुहि सद्धं आगच्छतु'ति । अयं, भणे,
सब्बदिन्नो अञ्जथा भणति । किन्तु मयं नप्पटिबला भिक्खूनं भोजनं
दातुं'"ति ? एवं वृत्ते सन्बदिन्नो मङ्कु अहोसि ।
अथ खो देवमन्तियो च अनन्तकायो च सङ्करो च येना" यस्मा
नागसेनो तेनुपस द्सिसु । उपस द्धमित्वा आयस्मन्तं नागसेनं -एतद- वोचुं-““राजा, भन्ते, मिखिन्दो एवमाह-'यत्तके ` सिक्ख्‌ इच्छति तत्तकेहि भिक्खुहि सद्धि आगच्छतू्‌""ति । ४--अनन्तकायस्ख उवांसकन्त
अथ खो आयस्मा नागसेनो प॒ब्बण्ह॒समयं निवासेत्वा पत्तची वर- मादाय असी तिया भिक्छुसहस्सेहि सदधि साग पाविसि । अथ खो अनन्तकायो अआयस्मन्तं नागसेनं निस्साय गच्छन्तो आयस्मन्तं नागसेनं एतदवोच- “भन्ते नागसेन, यं पने'्तं नसि 'नागसेनोः ति, कतमो एत्थ नागसेनो''ति ? थेरो आह-"को पते" त्थ नाग. सेनो'ति सजञ्वसी""ति ?
“यो सो, भन्ते, अन्भन्तरे वातो जीवो पविसति च निक्खछमति च सो नागसेनो'ति मचञ्जामी""ति
यदि पते'सो वातो निक्खमित्वा नप्पविसेय्य, पविसित्वा न निक्लमेग्य, जीवेय्य नु खो सो पुरिसो"'ति ?
“न हि, भन्ते" "ति ।
ये पनिशमे सद्भधमका सद्धं धमेन्ति, तेसं वातो पुन पविसती'"ति ?
 
२।१।४ | मिलिन्द्‌-प्रश्चः २६
तृतीयमपि खदु स्वदत्त आह--' आगच्छतु, महाराज, दशभिभिश्चुभिः सार्ध॑मि""ति ?
“सर्वः पुनरयं सत्कारः प्रतिपादितः । अहं भणामि यावतो भिक्षूनिच्छति, तावद्धििक्षुभिः सार्धमागच्छत्वि'ति। अयं, भणे, सर्वदत्तोऽन्यथा भणति । किन्नु वयं न प्रतिबला भिक्षुभ्यो भोजनं दातुमिति ? एवमुक्तं सर्वदत्तो मडकुरभूत्‌ ।
अथ खलु देवमन्त्री चानन्तकायश्च सङ्कर येनायुष्मा- च्रागसेनस्तेनोपसमक्रमिवुः । उपसंक्रम्यायुष्मन्तं नागसेनसेतद- वोचनु-""राजा, भदन्त, सिलिन्द ॒एवमाह-'यावतो भिक्षू नच्छति तावद्धिभिक्षुमिः सार्धंमागच्छत्वि""ति ।
--अनन्तकायस्योपांसकत्वम्‌
अग्र खल्वायुष्मान्नागसेनः पूर्वाह्िससयं निवास्य पात्रचीवर- ' मादायादीत्या भिक्षुसहसखः साधं साग प्राविक्षत्‌ । अथ खलु अनन्तकाय आयुष्मन्तं नागसेनं निश्चित्य गच्छन्नायुष्मन्तं नागसेनमेतदवोचत्‌-' भदन्त नागसेन, यत्‌ पूनरेतद्‌ ब्रवीषि नागसेन' इति, कतसोऽत्र नागसेनः इति ? स्थविर आह्‌-' कः पुनरत्र नाग- सेन" इति मन्यस ति ?
“यः स, भदन्त, अभ्यन्तरे वातो जीवः प्रविशति च निष्क्रामति च स नागसेन' इति मन्यः इति ।
(यदि पुनरेष वातो निषक्रस्य न प्रविशेत्‌ , प्रवद्य न निष्क्रामेत्‌ जीवन्तु खदु स पुरुषः "इति ?
“ न हि, भदन्ते' ति ।
“ये पुनरिमे शद्भुधसकाः श्भुं धमन्ति, तेषां वातः पुनः प्रविशती ति ?
 
 
 
१
४० | मिलिन्दपञ्हो [ २।१।४
“न हि, भन्ते""ति ।
ये पनिभमे वंसधमका वसं धमेन्ति तेसं वातो पुनं पविसती""ति ।
“न॒हि, भन्ते'"ति ।
“ये पनि'मे सिद्खधमका सिद्धं धमेन्ति, तेसं वातो पनं पविसती''ति ?
“न हि, भन्ते ति ।
अथ किस्स पन ते न मरन्ति""ति ?
“नाहं पटिबलो तया वादिना सदधि सल्ल्पितुं । साघु, भन्ते, अत्थं जप्पेही'"ति ।
““ने'सो जीवो । अस्सासपस्सासा नामे'ते कायसद्ारा**ति । थेरो अमिघम्मकथं कथेसि । अथ अनन्तकायो उपासकत्तं पटिवेदेसी "ति ।
अथ खो आयस्मा नागसेनो येन मिलिन्दस्स रञ्जो निवेसनं तेनु पसङ्कमि । उपसङ्कुमित्वा पञ्ञत्ते आसने निसीदि । अथ खो मिलिन्दो राजा आयस्मन्तं नागसेनं सपरिसं पणीतेन खादनीयेन भोजनीयेन सहत्था सन्तप्पेत्वा सम्पवारेत्वा एकमेकं भिक्खुं एकमेकेन दुस्सयुगेन अच्छादेत्वा आयस्मन्तं नागसेनं तिचीवरेन अच्छादेत्वा आयस्मन्तं नागसेनं एतदवोच-' भन्ते नागसेन, दसहि भिक्खूहि सदधि इध निसीदथ, अवसेसा गच्छन्तू' ति । अथ खो मिलिन्दो राजा आयस्मन्तं नागसेनं भत्तावि ओनीतपत्तपाणि विदित्वा अञ्बतरं नीचं आसनं गहेव्वा एकमन्तं निसीदि । एकमन्तं निसिन्नो खो मिलिन्दो राजा आयस्मन्तं नागसेनं एतदवोच-*^भन्ते नागसेन, किम्हि होति कथासल्छापो'"ति ?
 
 
 
|
२।९।४ | मिलिन्द्-प्रभ्रः ४०
न हि, भदन्ते' "ति । ये पुनरिमे वंशधमका वंशं धमन्ति तेषां वात पूनः प्रविशती" "ति ? ˆ न हि, भदन्ते' "ति ।
यै पुनरिमे श्युङ्गधमकाः शद्ध घमन्ति, तेषां वातः पुनः «५
प्रविशती" "ति ? "न हि, भदन्ते' "ति । अथ कस्मात्‌ पुनस्ते न स्ियन्त' इति ? नाहं प्रतिवलस्त्वया वादिना सार्धं संल्पितुम्‌ । साघु, भदन्त अथं जल्पे 'ति ।
ˆ नेष जीवः । आश्वासप्रश्वासा नामेते कायसंस्कारा'“इति । स्थविरोऽभिधर्मकथामचकथत्‌ । अथानन्तकाय उपासकत्वं परत्यवेदीदिति
अथ खल्वायुष्मान्नागसेनो येन भिखिन्दस्य राज्ञो निवेसनं
१५
तेनोपसमक्रमीत्‌ । उपससंक्रम्य प्रजञप्नं आसने न्यषदत्‌ । अथ खलु १५
मिलिन्दो राजाऽभ्यष्मन्तं नागसेनं सपरिषदं प्रणीतेन खादनीयेन भोजनीयेन स्वहस्तात्‌ सन्तर्प्य सम्प्रवार्यं एकमेकं भिक्षुमेकैकेन दूष्ययुगेन आच्छाद्य आयुष्मन्तं नागसेनं त्रिचीवरेणाच्छाद्य आयुष्मन्तं नागसेनमेतदवोचत्‌-' भदन्त नागसेन, दशभिर्भिक्षमि साधमिह्‌ निषीदत, अवशेषा गच्छन्त्विति । अथ खदु मिकिन्दो
+ रजाऽऽ्युष्मन्तं नागसेनं भुक्त वन्तमवनीतपात्रपाणि विदित्वा
ऽन्यतरं नौचमासनं गृहीत्वा एकान्तं न्यषदत्‌ । एकान्तं निषण्ण लु मिलिन्दो राजाऽशयुष्मन्तं नागसेनमेतदवोचत्‌-““भदन्त नागसेन केस्मिनु भवति कथासंटाप'"ति ?
 
 
 
 
४१ मिलिन्दपञ्टो [ २।१।६
''उत्थेन मयं, महाराज, अत्थिका । अत्थ होतु कथा- सल्कापो"'ति 1 ` | । ५--किमत्था पल्वउजा "५५ =” "+>
 
राजा आह-“किमत्थिया, भन्ते नागसेन, तुम्हाक पन्बच्ञा, कोच तुम्हाकं परमद्यो"^ति ? थेरो आह-' किन्ति, महाराज, + इदं द्वंखं निरुज्छयय, अज्ञं च दुक्खं न उप्पज्जेय्या'ति, एतदत्था, महाराज, अम्हाकं पव्बज्जा । अनुपादा परिनिन्बानं खो पन अम्हाकं परमत्थो''ति । | “कर पन, भन्ते नागसेन, सब्बे एतदत्थाय पन्बजन्ती ति ? “न हि, महाराज । केचिदेतदत्थाय पव्बजन्ति, केचि राजा- १० भिनीता पव्बजन्ति, केचि चोरा'भिनीता पव्बजन्ति, केचि इणद्भा पव्बजन्ति, केचि आजीवकत्थाय पनव्बजन्ति । ये पन सम्मा पठ्बजन्ति, ते एतदत्थाय पब्बजन्ती' ति । “त्वं पन, भन्ते, एतदत्थाय पव्बजितो'सी' "ति †? "अहं खो, महाराज, दह्रको सन्तो पव्बजितो 1 न जानामि ,« ` इमस्स ॒नामत्थाय पन्बजामी'ति । अपि च खो मे एवं अहोसि- "पण्डिता इमे समणा सक्यपुत्तिथा ते मं सिक्खपेस्सन्ती'ति । स्वा'हं तेहि सिक्खापितो जानामि च पस्सामि च “इमस्स नामल्थाय पव्बज्जा,. ति । ““कृल्लो सि, भन्ते नागसेना ' ति । ६्-कोनप्रहिसन्दहति ५२ ` 0. 8 „ राजा आहु-*भन्ते नागसेन, अत्थि कोचि मतो न पटिसन्द- हती "ति ? थेरो आह~-“कोचि पटिसन्दहति, कोचि न पटिः सन्दहती ति ।
 
 
 
 
२।१।६ | मिछिन्द-प्रश्चः
। ११ #
४२
अयन चय, महाराज, आथिकाः । अथे भवतु कथा- संखाप'* इति । ५--किमथा प्रत्रज्या राजाऽश्ह-  किमथिका, भदन्त नागसेन, युष्माकं प्रननज्या, कञ्च युष्माकं परमार्थं `इति ? स्थविर आह किमिति, महाराज, इदं दुःखं निरुन्धीत, अन्यन्न दुःखं नोत्पद्य तेति, एतदर्था महाराज, अस्माकं प्रव्रज्या । अनुपादाय परिनिर्वाणं खदु पुन- | रस्माकं परमां इति । | ˆकिम्पूनभंदन्त नागसेन, सवं एतदर्थाय प्रत्रजन्ती" "ति ? | ““न हि, महाराज । केचिदेतदर्थाय प्रव्रजन्ति, केचिद्‌ राजा- ` | भिनीताः प्रत्रजन्ति, केचिच्ो राभिनीताः प्रत्रजन्ति, केचिद्‌ ऋणार्ता प्रव्रजन्ति, केचिद्‌ आजीवकार्थाय प्रव्रनन्ति। ये पूनः सम्यक ्रत्रजन्ति, ते एतदर्थाय प्रत्रजन्ती""ति । “त्वं पुनभदन्त एतदर्थाय प्रत्रजितोऽसी"'ति ? "अहं खदु, महाराज, दारकः सन्‌ प्रव्रजितः । न जानाम्य- स्मे नामार्थाय प्रब्रजामीति। अपि च खदु मे एवमभूत्‌- पण्डिता इमे श्रमणाः शाक्यपुत्रौयास्ते मां रिक्षयिष्यन्ती'ति। सोऽहं तैः रिक्लयितो जानामि च पदयामि चास्मे नामार्थाये ्रत्रज्ये""ति । “कल्योऽसि, भदन्त नागसेरे""ति । | ६- कोन प्रतिसन्दधाति । | ^ राजाऽह-“ भदन्त नागसेन, अस्ति कथिन्भृतो न प्रततिसन्दं
धाती"ति ? स्थविर आह-कथित्‌ प्रतिसन्दधाति, कश्चिन्न प्रति- ` | सन्दधाती"'ति । |
क)
 
॥' च
 
 
 
 
 
 
 
४२ मिखिन्दपञ्टो [ २।१।७ “को पटिसन्दहति, को न परटिसन्दहती' ति ? ¦ “सकिठेसो, महाराज, पटिसन्दहति, निच्छिकेसो न पटि-
सन्दहती' "ति ।
“त्वं पन, भन्ते नागसेन, पटिसन्दहिस्ससी ति ? ०, “सचे, महाराज, सउपादानो भविस्सामि, पटिसन्दहिस्सामि। सचे अनुपादानो भविस्सामि, न पटिसन्दहिस्सामी ति । \ शो. भन्ते नागसेना ति । [८ + नत आह “भन्ते नागसेन, यो न पटिसन्दहति ननु सो योनिसो मनसिकारेन न पटिसन्दहती ति ? १५ “शयोनिसो च, महाराज, मनसिकारेन पञ्ञाय च अञ्जेहि च कुसलेहि घम्मेहीः ति ““ननु, भन्ते, योनिसो मनसिकारो येव पञ्ञा ति ? ““न हि, महाराजः । अज्ञो मनसिकारो, अज्जा पञ्जा 1 इमेसं खो, महाराज, अनजेलकगोणमहिसओद्रुगद्रभानं पि मनसिकारो अत्थि १५ पञ्जा पन तेसं नल्थी'"ति ।
“कल्लो'सि, म ता""ति 1 ५ ॥ 2 ..- किंटक्डणो म्न सिक्रारो किरुक्खणा पञ्चा
ह. राजा आह-“किखक्वणो, भन्ते नागसेन, मनसिकारो; किरक्खणा पञ्जा""ति ?
“ऊउह्नकक्णो खो, महाराज, मनसिकारो; छेदनलक्खणा २० पृञ्जा""ति। । श कथं उहनरक्खणो मनसिकारो, कथं छेदनङक्खणा पञ्जा ? आओपम्मं करोरही""ति । ““ज्ञानासि त्वं, महाराज, यवलावके"'ति ?
  
 
 
 
 
 
 
कि > किष भि = १. ग्वालन ए कोः जन ऋ ग्ड पी ~ = ` "व
२।१।७ | | मिलिन्द-प्रश्रः क
कः
कृ: प्रतिसन्दधाति, को न प्रतिसन्दधाती" "ति ? “= सक्ठेरो सह्मराज, प्रतिसन्दधाति, निष्क्लेशो न प्रति- सन्दधातो "ति । | त्वं पूनर्भदन्तं नागसेन, प्रतिसंधास्यसी"ति ? ““चेन्महाराज, सोपादानो भविष्यामि, प्रतिसन्धास्यामि । ५ चेदनुपादानो भविष्यामि, न प्रतिसन्धास्यामी'"ति । कृल्योऽसि, भदन्त नागसेने""ति । राजाऽऽह-“भदन्त नागसेन, यो न प्रतिसन्दधाति ननु स योनिशो मनसिकारेण न प्रतिसन्दधाती'"ति ? ““योनिराश्च, महाराज, सनसिकारेण प्रज्ञया चान्येश्च १ कुराकैर्धमरि१'ति । ““ननु, भदन्त, योनिशो मनसिकार एव प्रज्ञ "ति ? “न हि, महाराज । अन्यो मनसिकारः, अन्या प्रज्ञा। एषां खदु, महाराज, अजेणकगोमहिषोष्मदभानामपि मनसिक्ा रोऽस्ति प्रज्ञा पुनस्तेषां नास्ती ति । १० कत्योऽसि, भदन्त नागसेने' "ति । ७--किटक्षणो मनसिकारः किखक्षणा परज्ञा राजाऽऽह-"'किलक्षणो, भदन्त नागसेन, मनसिकारः; किलक्षणा प्रज्ञ"ति? | 'उदच्छश्चणः खलु, महाराज, मनसिकारः; छेदनलक्षणा ( ( ति । १. (<---- | मनसिकारः, कथं छेदनलक्षणा प्रज्ञा ? | भोपम्यं कुवि'"ति । | "जानसि त्वं, महाराज, यवलावकानिः ति | |
 
 
 
 
द
#॥ 0 ।
॥ नि
द @
४३ मिलिन्दपञ्डो | २।९।८
आम, भन्ते, जानामी'"ति । 4 “कथं, महाराज, यवलावका यवं छुनन्ती"ति ? “वामेन, भन्ते, हत्येन “यवकलापं गहेत्वा दक्खिणिन हत्थेन दात्तं गहेत्वा दात्तेन छिन्दन्ती"'ति । | ( (; यथा, महाराज, यवलावको वासेन हृत्थेन यवकलाप॑ गहेत्वा दविखणेन हत्थेन दात्तं गहेत्वा यवं छिन्दति, एवमेव खो, महाराज, योगावचरो मनसिकारेन मानसं गत्वा पञ्ञाय किलेसे छिन्दति । एवं खो, महाराज, -उहनल्क्खणो समनसिकारो, एवं छेदनक्क्डणा पञ्जा"'ति । | '“कल्लो'सि, भन्ते नागसेना'"ति ।  « ट-कतमे धम्मा कुसा राजा आह“ भन्ते नागसेन, यं पनेष्तं तसि अजञ्ञेहि च कूसलेहि धम्मेही 'ति, कतमे ते कुसा धम्मा"ति ? "सील, महाराज, शद्धा, विरियं, सति, समाधि; इमेते कुसला घम्मा''ति ।
(क) किंङ्क्खणं सीलं <<*५५२५५ ६. <<ठे किल्वखणं, भन्ते, सीक""ति ? (९, ~ पतिद्रानुदुकलणं, महाराज, सौर सब्वेसं कुपलानं धम्मानं ।
दन्द्रियबल्बोज्छङ्गमग्गङ्गसतिपटठनसम्मप्पघानडइद्धिपादन्चान - विमोक्लसमाधिसमापत्तीनं सीरं पतिद्ु । सोरे पतिद्िति खो, महाराज, योगावचरो सीरं निस्साय सीर पतिदायं पद्धिन्दरियानि भावेति-सद्धिन्ियं, विरियिद्दियं, सतिन्द्र्य, समाधिन्द्रियं पचञ्जिन्धियं'ति । सब्बे कसला धम्मा न परिहायन्ती""ति ।
। कः
 
 
२।१।८ | मिलिन्द्-प्रः ४३
` आम्‌ , भदन्त, जानामी''ति । “कथं, महाराज, यवलावका यवं लुनन्ती""ति ? वामेन, भदन्त, हस्तेन यवकलापं गृहीत्वा दक्षिणेन हस्तेन दात्रं गृहीत्वा दात्रेण छिन्दन्ती' ति ।
“यथा, महाराज, यवखावको वामेन हस्तेन यवकरापं गहीत्वा ° दक्षिणेन हस्तेन दात्रं गृहीत्वा यवं छिनत्ति, एवमेव खदु, महाराज, योगावचरो सनसिकारेण मानसं गृहीत्वा प्रज्ञया क्लेशातु छिनत्ति । एवं खदु, महाराज, उहनलक्षणो सनसिकोरः, एवं छेदनलक्षणा प्रज्ञ” "ति ।  . “कल्योऽसि, मदन्त नागसेने"ति । १९
{कतमे घम्माः कुशाः;
राजाऽऽ्ह-' भदन्त नागसेन, यत्‌ पुनरेतद्‌ न्रवीषि “अन्यैश्च कुशलेर्धम रि "ति, कतमे ते कुशखा धर्माइति ? ।
शीलं, महाराज, श्रद्धा, वीर्यं, स्मृतिः, समाधिः, इमे ते कुशला धर्मा इति ।
(क) किलक्खणं सीलं किंलक्षणं, भदन्त, शीलमिः ति ? १० ““प्रतिष्ठानलक्षणं, महा सज, शीलं सर्वेषां कुशलान ¡ घमणाम्‌। दन्द्रियबलबोध्य खु मागङधिस्मृतिप्रस्थानसम्यवप्रघानच्ऋद्धिपादध्यान- विमोक्षसमाधिसमापत्तीनां चीरं प्रपिष्ठा 2 शीले प्रतिष्ठितः खदु, महाराज, योगावचरः शीरं निःश्चिव्य शीखे प्रतिष्ठाय पञ्चेच्दियाणि
भावयति-श्चद्धेन्दियं, वीर्येन्धियं, स्मृप्ीद्दियं, समाघीन्दियं, २०
प्रज्ञ न्दरियमि'ति । सर्वे करुद्राला धर्मा न परिहीयन्त' इति ।
 
र
 
छ
४ मिलिन्दपञ्टो [ २।१।८
१-““ओपम्मं करोही"'ति । |
“यथा, महाराज, ये केचि बीजगामभ्रूतगामा बड विरूक््ह वेपुल्टं आपचल्नन्ति, सब्बे ते पथवि निस्साय पथवियं पतिट्राय बुद्ध विरूच्नं वेपुल्लं आपचज्जन्ति, एवमेव खो, महाराज यौगावचरो सीं निस्साय सी पतिद्ाय पञचिन्द्रियानि भावेति-सद्धिन्द्रियं विरियिन्ियं, सतिन्द्रियं, समाधिन्द्रियं, पञ्जिन्द्रियं' ति
२-भिय्यो ओपमस्मं करोही'"ति ।
“था, महाराज, ये केचि बलकरणीया कम्मन्ता कथिरम्ति
सब्वे ते प्थवि निस्साय पथवियं पतिद्भाय कयिरन्ति, एवमेव खो,
१० महाराज, योगावरो सीलं निस्साय सीरे पतिद्राय पञ्चिन्द्ि-
यानि भावेति-सद्धिन्द्रियं, विरियिन्द्रियं, सतिन्द्रियं, समाधिल्दियं पञ््जिन्द्रियं""ति । °
--""भिय्यो ओपम्मं करोही'"ति ।
“यथा, महाराज, नगरवड़की नगरं मपेतुकामो पठमं
१५ नगरद्रानं सोवापेत्वा खाणुकण्टक अपकड्कपित्वा भूमि समं कारपेत्वा
। § ,
ततो अपरभागे वीथिचतुक्कसिद्घाटकादिपरिच्छेदेन विभजित्वा नगरं मापेति, एवमेव खो, महाराज, योगावचरो सीरं निस्साय सीखे पतिदाय पञ्चिन्द्रियानि भावति-सदिन्दियं, विरियथिन्दियं, सतिन्द्रियं, समाधिन्ियं, पञ््जिन्द्रियं"'ति । ४-“भिय्यो ओपम्मं करोही''ति । “यथा, महाराज, लद्धको सिप्पं दस्सेतुकामो पथवि चणपेत्वा सव्खरकथलं अपकडापेत्वा भूमि समं कारपेत्वा सुदुकाय भूमिया सिप्पं दस्सेति, एवमेव खो, महाराज, योगावचरो सीलं निस्साय सीले पतिद्राय पञ्चिद्द्रियानि भावेति-सद्धिन्द्रियं,
४ ००४ ८३
 
क । =
४ २५
२।१|८ | , मिलिन्द्-प्रभ्चः | ४४
१-“ओपम्यं कुषि'"ति ।
यथा, महाराज, ये केचिद्‌ वीजग्रामभूतग्रामा वृद्धि विरूढ वेपुल्यमापदयन्ते, स्वे ते पृथिवीं निःचित्य॒पुथिष्यां प्रतिष्ठाय वृद्धि विरूढि वेपुल्यमापदयन्ते, एवमेव खलु, महाराज, योगावचरः शीरं निःधित्य शीले प्रतिष्ठाय पञ्चेन्द्रियाणि भावयति-शवंद्धेन्धियं, वीरयेन्दियं, स्मृतीच्दियं, समाधीन्दियं, प्रज्ञ धियमि'ति।
२-'श्रुय ओपभ्यं कुवि" "ति १
यथा, महाराज, ये केचिद्‌ बक्करणोयाः क्मन्ताः क्रियन्ते
सवं ते पृथिवीं निःचधित्य पृथिव्यां प्रतिष्ठाय क्रियन्ते, एवमेव खदु,
महाराज, योगावचरः रीं निःचधित्य रीके प्रतिष्ठाय धचचेन््ि याणि भावयति-श्रद्धेन्रियं, वीयन्द्रियं, स्मृतीन्द्रियं, समाधोच्ियं प्रज्ञ न्द्रियिमि ति ।
~“ भुय ओपम्यं कुवि""ति # ` यथा, महाराज, नगरवर्धको नगरं मापयितुकामः प्रथमं नगरस्थानं शोधयित्वा स्थाणुकण्टकमपक्र्ष्यं भूमि समां कारयित्वा ततोऽपरभागे वीथिचतुष्कश्ुद्धाटकादिपरिच्छेदेन विभज्य नगरं मापयति, एवमेव खदु, महा राज, योगावचरः रीर निःधित्य शीले प्रतिष्ठाय पञ्चेन्द्रियाणि भावयति-श्वदुधेन्धियं, बीयन्दयं, स्मृतीच्दियं, समाधौद्ियं, प्रज्ञ न्द्रियमि' ति । ए
शय ओपम्यं कु्वि”ति । ९.4
"यथा, महाराज, लङ्खकः शिल्पं द्ययितुक्रामः पृथिवीं खानयित्वा शक रकथलमपकष्य भूमि समां कारयित्वा मृदुकायां भूम्यां शिल्पं दशयति, एवमेव, महाराज, योगावचरः शीलं निःश्रित्य शीकरे प्रतिष्ठाय पञ्चेन्द्रियाणि भावयति-श्वद्घेन्रियं,
 
| तदह) ४५ मिलिन्दपञ्ो | २।१।८
विरियिन्द्रियं, सतिन्द्रियं, समाधिन्द्ियं, पञ्जिन्दरियं'ति । भारिं पेतं, महाराज, भगवता-- “सीके प तद्टाय नरो सपञ्जो चित्तं पञ्ञं च भावयं । आतापी निपको भिक्खु सो इमं विजव्ये जर्ट॑'त्ि ॥ ¢ अयं पतिद्रा धरणी'व पाणिनं इदं च गुं कुसलाभिवुडया । मखं चि "दं सन्बजिनानुसासनं यो सीखक्खन्धो वरपात्तिमोविखयो,'"ति ॥ “कल्लो'सि, भन्ते नागसेना' ति । (ख) किंटक्खणा शद्धा `प्र टत्म = वल " +) राजा आह ---भन्ते नागसेन, किठ्व्खणा सद्धा "ति ? «ट| ५} सम्पसादनल्क्खणा च, महाराज, सद्धा सम्पवंखन्दनलक्डणा चाःपति । कय, मन्ते, सम्पप्तादनल्क्खणा सद्धा"'ति ? “सद्धा खा, महाराज, उप्पञ्जमाना नीवरणे विक्खस्भेति । १५ विनीवरणं चित्तं होति अच्छं विप्पसन्नं अनाविटं । एवं खो, महाराज, सम्सादनलर्कखणा सद्धा''ति । १-"ओपम्मं करोही''ति । यथा, महाराज, राजा चक्कवत्ती चतुरद््िनिया सेनाय सद्धि अद्धानमग्णप्पटिपन्नो परित्तं उदकं तरेय्य, तं उदकं हव्थीहि २० च अस्सेहि च रथेहि च पत्तीहि च खुभितं भवेय्य आविर दुखितं कृलली भूतं । उत्तिण्णो च राजा चवकवत्ती सनुस्से आणपिय्य~ पानीयं, भने, आहुरथ, पिविस्सामी 'ति। रञ्मो च उदकप्पसादकी मणि भवेथ्य । "एवं देवा'ति खो ते मनुस्सा रज्ञो चक्कवेत्तिस्ष
   
 
॥
+
 
 
 
 
| ( >,
 
चे ''ति ।
सार्धमध्वमार्गप्रतिपन्नः प्ररिक्तमुदकं तरेत्‌, तदुदकं ह।स्तभि-
२।१।८ | मिङिन्द-प्रभः ४५
वीर्येन्दरियं, स्मृतीन्द्रियं, समाधीच्ियं, प्रज्ञ न्रियमिति । भाषितम- प्येतद्‌, महाराज, भगवता- शीले प्रतिष्ठाय नरः सप्रजल्धित्तं प्रज्ञां च भावयनु । आतापी निपको भिक्षुः स इमां विज्येल्लटामि'ति ॥ “इयं प्रतिष्ठा धरणोव प्राणिना- मिदं च मुटं कुराराभिवृदधेः। मुखं चेदं सर्वजिनानुशासने यः शीटस्कन्धो वरप्रातिसोध्य,*इति ॥ ' कल्योऽसि, भदन्त नागसेने"'ति । (ख) किर्क्षणा श्रद्धा राजाऽऽहु- “भदन्त नागसेन, किलक्षणा श्रद्धे" ति ? (स्म्प्रसादनलक्षणा च, महाराज, श्रद्धा सम्प्रस्कन्दनङक्षणा
“कथं, भदन्त, सम्प्रसादनसक्षणा श्रद्धे"'ति ? | “श्रद्धा खदु, महाराज, उत्पयमाना नोवरणानि विस्कम्भयति । विनीवरणं चित्तं भवति अच्छं विप्रसद्चमनाविलम्‌ । ए लदधु, महाराज, सम्धसादनलक्षणा श्वद्धे "ति । (1८- ~ 2) | १--“जपस्यं कुषि"'ति । | यथा महाराज, राजा चक्रवर्तीं चतुरङ्किण्या सेनया
 
श्ाश्ैश्च रथे पत्तिभिश्च क्षुभितं भवैदाविलं ` टुकितं करुलीौभूतम । उत्तर्णश्च राजा चक्रवर्तीं मनुष्यानान्ापयेत्‌- पानीयं, भो, आहरत, पास्यासी"ति । राज्ञश्च उदकप्रसादको मणिभ्वेत्‌। एवं देवेति खदु ते मनुष्या राज्ञे चक्रवतिने
न
 
 
4 ©
3.
४६ मिलिन्दपञ्हो | २।१।८
पटिस्सुत्वां तं उदकप्पसादकं मणि उदके पक्खिपेय्युं । तरिमं उदके पक्खित्तमत्ते सद्भसेवारुपणकं विगच्छेय्य, कमो च सल्िसीरेय्य अच्छं भवेय्य उदकं विप्पसच्चं अनाविलं । ततो रज्ञो चश्कवत्तिस्स पानीयं उपनामेय्यु- पिवतु, देव, पानीयं 'ति । यथा, महाराज, उदकं, एवं चित्तं दद्व्वं । यथा ते मनुस्सा एवं योगावचरो दटुब्बो । यथा सद्ुसेवालपणकं कुमो च , एवं किलेसा दद्ुञ्वा । यथा उदकप्पसादको मणि एवं सद्धा दद्ुब्बा। यथा उदकप्पसादके मणिम्हि उदके पक्खत्तमत्ते सद्भसेवाटपणकं विगच्छेय्य, कटहमो च सच्चिसीदेय्य, अच्छं भवेय्य उदकं विप्पसच्चं अनाविलं; एवमेव खो. महाराज, सद्धा उप्पल्लमाना नीवरणे विक्खम्भेति, विनीवरणं चित्तं रोति अच्छं विप्पसन्नं अनाविकं। एवं खो, महा राज, सस्पसादन- रव्खणा सद्धा""ति ।
ˆ कल्लोसि, भन्ते नागसेना"'ति । “कथं, भन्ते, सम्पक्खन्दनख्क्खणा सद्धा"'ति ?
यथा, महाराज, योगावचरो अञ्जेसं चित्तं विमृत्तं पस्सित्वा सोतापत्तिफले वा सकदागामिफङरे वा अनागामिफरे घा अरह॒त्ते वा खम्पवंखन्दति, योगं करोति, अप्पत्तस्स पत्तिया अनधिगतस्स अधिगमाय असच्छिकतस्सप सच्छिकिरियाय । एवं खो, महाराज सम्पव्खन्दनल्क्खणा सद्धा"'ति । १-' ओपम्मं करोही'ति । ` यथा, महाराज, उपरिपब्बते सहामेघो असिप्पवस्सेय्य । तं उदकं यथानिन्नं पवत्तमानं पव्बतकन्दरपदरसाला परिपूरेत्वा नदि परि- पूरे्य । सा उभतो कुलानि संविस्सन्दन्ती गच्छेय्य । महाजनकायो आगन्त्वा तस्सा नदिया उत्तानतं वा गम्भीरतं
 
 
 
 
२।८] ^  मिलिन्द्-ग्रभः ८६
प्रतिश्रुत्य तसूदकम्रसादकं मणिभरुदके प्रक्षिपेयुः । तस्मिन्नुदके परक्षिप्तमात्रे शङ्धुरोवारुपणकं , विगच्छेत्‌, कर्दमश्च सच्निषीदेत्‌, अच्छं भवेदृदकं विप्रसन्चमनाविलम्‌ । `ततो राज्ञः चक्रवतिने पानीयमुपनामयेयुः- पिबतु, देव, पानीयमि'ति । यथा, महाराज,
यथोदकप्रसादको मणिरेवं श्रद्धा द्रष्टव्या । यथोदकप्रसादके मणो उदके प्र्लिप्रमात्रे शङ्कुःशेवारुपणकं विगच्छेत्‌ , कर्दमश्च स्तिषीदेत्‌, अच्छं भवेदुदकं विप्रसन्नमनाविकम्‌ ; एवमेव खदु,
` उदकं, एवं चित्तं द्रष्टव्यम्‌ । यथा ते मनुष्या एव॑ योगावचरो “ ्रष्व्यः । यथा शद्खरोवारूपणकं कर्दमश्च, एवं क्लेला द्रष्टव्याः ।
महाराज, श्रद्धा उत्पद्यमाना नीवरणानि विस्कम्भयति, विनीवरणं १°
चित्तं भवति विप्रसच्चसनाविलम्‌ । एवं खदु, महाराज, सम्प्रसादन- लक्षणा श्रद्धेति ।
ˆ कलट्योऽसि, भदन्त नागसेने"ति ।
` कृथं, भदन्त, सम्प्रस्कन्दनलक्षणा श्रद्धे"'ति ?
“यथा, महाराज, योगावचरोऽन्येषां चित्तं विभुक्तं दृष्टा सखोतापत्तिफटे वा सकरदागामिफकरे वाऽ्नागामिफले वाहवे वा सम्प्रस्कन्दति, योगं करोति, अप्राप्तस्य प्राप्तयेऽनधिगतस्या- धिगमायासाक्षाक्कृतस्य साक्षाक्करणाय । एवं खद्धु, महाराज, सम्प्रस्कन्दनटक्षणा श्रद्धेति ।
१-“ओपम्यं कुवि"ति ।
यथा, यहाराज, उपरिपर्वते महामेघोऽसिप्रवषत्‌ । तदुदकं यथानिस्नं प्रवर्तमानं पर्वतकन्दरप्रदरक्ााः परिपूर्य नदीं परि- पूरयेत्‌ । : सा . उभयतः कुलानि संविस्यन्दन्ती गच्छेत्‌ । अथ महाजनकाय आगव्य तस्या नया उत्तानतां वा गम्भीरतां
 
 
१५५
2 €
 
 
 
४७ मिलिन्दपञ्ो | २।९१।८
वा अजानन्तो भीतो वित्थतो तीरे तिट्ठे्य । अथ"ज्जतरो पुरिसो आगन्त्वा अत्तनो धामं च बलं च सम्पस्सन्तो गाग्हं कच्छं बन्धित्वा पक्खन्दित्वा तरेय्य । तं तिण्णं पस्सित्वा महाजनकायो'पि तरेय्य । एवमेव खो, महाराज, योगावचरो अञ्जेसं चित्तं विसुत्तं परिसित्वा सोतापत्तिफरे वा सकदागामिफरे वा अनागामिफञे वा अरहत्ते वा सम्पक्खन्दति, योगं करोति अप्पत्तस्स पत्तियां अनधिगतस्स अधिगमाय, असच्छिकतस्स सच्छिकिरियाय । एवं खो, महाराज, सम्पक्खन्दनख्क्डणा सद्धाति । भासितं पेतं महाराज, भगवता संयुत्तनिकायवरे-- १० सद्धाय तरतो ओचं अप्पमादेन अण्णवं । विरियेन दूक्खमच्चेति पञ्ञाय परिसुज््ती'ति । ˆ कल्लो'सि, भन्ते नागसेना'"ति । (ग) किटक्खणं विरियं राजा आह--' भन्ते नागसेन, किरुक्खणं विरियं''ति ? ` उपत्थम्भनलक्खणं, महाराज, विरियं । विरियुपत्थमि्भिता १५ सब्वे कुसला धम्मा न परिहापन्ती""ति । "ओपस्मं करोही'"ति । “यथा, महाराज, पुरिसो गेहे पतन्ते अज्ञेन दारुना उपत्थम्भेय्य उपत्थम्भितं सन्तं एवं तं गेहं न पतेय्य, एवमेव खो, महाराज, उपव्थम्मनख्कखणं विरियं । विरिथुपत्थस्मभिता सब्बे २० कूसला धम्मा न परिहायन्ती'ति । २-' भिय्यो ओपम्मं करोही"' ति । (यथा, महाराज, परित्तकं सेनं महती सेना भजञ्जे्य । ततो राजा अञ्जमञ्ञं अनुस्ारेय्य, अनुपेसेय्य, अत्तनो परित्तकाय
 
9 न
 
 
२।१।८ | . मिलिन्द-प्रश्नः | ४७
वाऽजाननु भीतो ` वित्रस्तस्तीरे तिष्ठेत्‌ । अथान्यतरः पुरुष आगत्यात्मनो स्थाम च बलं च॒ सस्परथनु गादं कक्षां बध्वा प्रस्कन्य तरेत्‌ । तं तीर्णं॑दृष्टरा महाजनकायोऽपि तरेत्‌ । एवमेव खदु, महाराज, योगावचरोऽन्येषां चित्तं विभुक्तं षरा खोतापत्तिफरे वा ॒सक्रदागामिफले वाऽनागामिफरे वाऽ- ५ ह्वे वा सम्प्रस्कन्दति, योगं करोति अप्राप्तस्य प्राप्तये, | अनधिगतस्याधिगमाय, असाक्नात्कृतस्य साक्षात्करणाय । एवं खदु, महाराज, सम्प्रस्कन्दनलक्षणा श्रद्धेति । भाषितमप्येत- न्महाराज, भगवता संयुक्तनिकायवरे- श्रद्धया तरत्योघमप्रमादेनार्णवम्‌ । 11.34 वीर्येण दुःखमव्येति प्रज्ञया परिडुध्यती,*"ति ॥ ` कल्योऽसि, भदन्त नागसेने'"ति । (ग) किडक्षणं वयम्‌
राजाऽऽहु-"भदन्त नागसेन, किलक्षणं वीयंसिः"ति ?
` उपस्तम्भनलक्षणं, महाराज, वोर्यम्‌ । वीर्योपस्तम्मिताः सर्वे कुशका धर्मा न परिहुयन्त'"इति । | १६
१-“ओपम्यं कुवि""ति ।
“यथा, महाराज, पुरूषो गेह पतति अन्येन दारुणोपस्तम्भ्यात्‌, उपस्तम्मितं सदेव तद गेहं न पतेत्‌, एवमेव खदु, महाराज, उपस्तम्भनल्क्षणं वीर्यम्‌ । वौर्योपिस्तम्मभिताः सर्वे कुशला धर्मा न परिहीयन्त'"इति ।
२-““भूय ओपम्यं कुवि"'ति ।
यथा, महाराज, प्ररिक्तकां सेनां महती सेना भज्यात्‌ । ततो राजाज्यदन्यदनुसारयेतु, अनुप्रेषयेत्‌, आत्मनः प्ररिक्तकाये
 
 
८ ` | मिखिन्दपञ्ो [ २।१।८ सेनाय बलं अनुपदं ददेय्य । ताय सदधि परित्तका सेना महति. सेनं भञ्जेय्य, एवमेव खो, महाराज, उपत्थम्भनल्क्वणं विरियं । विरिथुपत्थम्भिता सब्बे कुसला धस्मा न परिहायन्ति । भासितं पेतं, महाराज, भगवता-'वीरियवा खो, सिक्खवे, अरियसावको अकुसलं पज हति, कुसं भावेति । सावज्जं पजहति, अनवज्जं भावेति । सुद्धमत्तानं परिहरतीति । "कल्लो'सि, भन्ते नागसेना'"ति । (घ) किछक्खणा सति राजा आह-““भन्ते नागसेन, किलक्छणा सती""ति ? अपिलापनकक्खणा,महा राज, सति,उपग्गण्टनरक्खणा चा"'ति । १० ` कथं, भन्ते, अपिरपनक्क्खणा सती "ति ? ` सति, महाराज, उप्पल्नमाना कूसलाकुसलसावल्नानवज्- हीनप्पणीतकण्हुसुच्छसप्पटिभागअप्पटिभागधम्मे अपिरपिति इमे चत्तारो सतिपट्ठाना, इमे चत्तारो सम्मप्पधाना, इमे ^ चत्तारो इद्धिपादा, इमानि प्चिन्दरियानि, इमानि पञ्च बलानि
 
9
अयं विपस्सना, अयं विल्ला, अयं विमुत्ती'ति; ततो योगावचरो सेवितन्बे धम्मे सेवति, असेवितन्बे धम्मे न सेवति, भजितव्बे घम्मे भजति, अभजितव्वे धम्मे न भजति । एवं खो, महाराज, अपिरापनल्क्लणा सती ति । २० १-“ओपम्मं करोही' ति । “यथा, महाराज्‌, रज्ञो चच्छवत्तिस्स॒भण्डागारिकौ राजानं चक्छवत्ति सायं पातं यसं सरपेति-'एत्तका, देव ते हत्थी, एत्तका अस्सा, एत्तका रथा, एत्तका पत्ती, एत्तकं हिरञ्ञं,
 
 
#१ क क ~> ~ हि 4 न
२।१।८ | मिलिन्द्-प्रभ्ः टः
~ य ५ ` सेनायं बलमनुपदं ददातु । तया सार्धं प्ररिक्तका सेना महतीं सेनां
भज्यात्‌ । एवमेव खदु, महाराज, उपस्तम्भनलक्षणं वीर्यम्‌ । वीर्योपस्तम्भिताः स्वे कुशला धर्मा न परिहीयन्ते । भाषित- मप्येतन्महाराज, भगवता-वीर्यवानु खलु, भिक्षवः, आर्यश्नावकोऽ-
कुररं प्रजहाति, कुशलं भावयति । सावद्य प्रजहाति, अनवद्यः ५
भावयति । शुद्धमात्मानं परिहुरती' ति ।
ˆ कल्योऽसि, भदन्त नागसेने' ति ।
(घ) किंलक्षणा स्मरतिः
राजाऽऽ्ह-'भदन्त नागसेन, किठक्षणा स्मृतिरि'"ति ?
` अपिलापनलक्षणा, महा राज, स्मृतिः, उपग्रहणलक्षणा चे"ति।
"कथं, भदन्त, अपिकापनलक्षणा स्मृतिरि"ति ? १०
“स्मृतिर्महाराज, उत्पद्यमाना कुशलाकुरालसावद्यानवद्य- हीन प्रणीतक्रृष्णङ्युक्कसप्रतिभागाप्रतिभागघर्मानपिलापयति “इमानि चत्वारि स्मृतिप्रस्थानानि, इमानि चत्वारि सम्यकृप्रधानानि, इमे चत्वारो चऋृद्धिपादाः, इमानि पञ्चेन्द्रियाणि, इमानि पञ्च बङानि, इमानि सप्त बोध्यद्धानि, अयमाय आ्ठाङ्किको मागः, अयं शमथः, इयं विपश्यना, इयं विद्या, इयं विभूक्तिरि'ति; ततो योगावचरः सेवितव्यानु धर्मानि सेवते,असेवितव्यानु धर्मान न सेवते, भक्तव्यानु धर्मान्‌ भजते, अभक्तव्यान्‌ धर्मान्न भजते । एवं खदु, महा राज, अपिलखापनलक्षणा स्मृतिरिति ।
१-"ओपम्यं कुवि"ति। ९०
"यथा, महाराज, राज्ञश्चक्रवतिनो भाण्डागारिको राजानं चक्रवतिनं सायं प्रातर्यंशः स्मारयति-'एतावन्तो, देव, ते हस्तिनः, एतावन्तोऽश्वाः, एतावन्तो रथाः, एतावन्तः पत्तयः, एतावद्‌ हिरण्य,
[५
५
 
 
 
 
४६ मिलिन्दपञ्डो [ २।१।८
एत्तकं सुवण्णं, एत्तकं सोपतेय्यं, तं देवो सरत्‌'ति रज्ञो साप- तेय्यं अपिकापेति । एवमेव खो, महाराज, सति उप्पञ्जमाना कुसलाकुसलसावच्जानवज्जहीनप्पणीतकण्हसुक्कसप्पटिभागअप्पटि - भागघम्मे अपिलापेति- इमे चत्तारो सतिपद्राना, इमे चत्तारो सम्मप्पधाना, इमे चत्तारो इद्धिपादा, इमानि पञ्चिन्द्रियानि, इमानि पञ्च बलानि, इमे सत्त बोज्सद्धा, अयथं अरियो अटरङ्किको मग्गो, अयं समथो, अयं विपस्सना, अप्रं विला, अयं विमूत्ती'ति; ततो योगावचरो सेवितन्बे धम्मे सेवति असेवितन्वे धम्मे न सेवति, भलितब्वे धम्मे भजति, अभजि- तवब्बे धम्मे न भजति । एवं खो, महाराज, अपिलापनरक्खणा
सती"ति ।
कथं, भन्ते, उपगगण् नलक्छणा सती' ति
सति, महाराज, उप्पज्ञमाना हिताहितानं घम्मानं गतियो समन्वेति-'इमे धम्मा हिता, इमे धम्मा अहता, इमे धस्मा उप- कारा, इमे धम्मा अनुपकारा'ति; ततो योगावचरो अहिते धम्मे अपनुदेति, हिते धम्मे उपग्गण्डाति, अनुपक्रारे धम्मे अपनुदेति, उपकारे धम्मे उपग्गण्हाति । एवं खो, महाराज, उपग्गण्टुन- रुक्खणा सती""ति 1 ` 9 १-“ओपम्मं करोही""ति ।
यथा, महाराज, रज्ो चच्छवत्तिस्स परिणायकरतनं रञ्ो हिताहिते जानाति-"इमे रञ्जो हिता इमे अहता, इमे उपकारा दमे अनुपकारा"ति; ततो अहिते अपनुदेति, हिते उपम्गण्हातिः; अनुपक्रारे अपनुदेति, उपकारे उपम्गण्हाति । एवमेव खो, महाराज, सति उप्पल्लमाना हिताहितानं घम्मानं गतियो समन्वेति-'इमे
 
 
२।१।८ | मिलिन्द्‌-प्रभः ४६
एतावत्‌ सुवणं, एतावत्‌ स्वापतेयं, तड्‌ देवः स्मरत्वि"ति राज्ञः स्वाप- तेयमपिरापयत्ि । एवमेव खलु, महाराज, स्मृतिरुत्पद्यमाना कू शलाकुशठसावद्यानवद्यहीनप्रणीतकृष्णज्युक्टसप्रतिभागाप्रतिभाग- | घमनिपिरापयति- इमानि चत्वारि स्मतिप्रस्थानानि, इमानि | चत्वारि सम्यकृप्रधानानि, इमे चत्वारो ऋदिधपादाः, इमानि ५ | पञ्चेद्ियाणि, इमानि पञ्च बलानि, इमानि सप्र बोध्य द्खानि,अयमार्यं | आष्टाङ्किको मार्गः, अयं शमथः, इयं विपश्यना, इयं विद्या, | इयं विमुक्तिरि"ति; ततो योगावचरः सेवितव्यानु धर्मान्‌ सेवते, असेवितव्यानु धर्मन न सेवते, भक्तत्रयानु धर्मान भजते, अभक्त- व्यान धर्मान्‌ न भजते । एवं, खदु, महाराज, अपिकापनलक्षणा स्मृति""रिति । कथं, भदन्त, उपग्रहणलक्षणा स्मृतिरि""ति ?
(“स्मृतिमंहाराज, उ त्पदययमाना हिताहितानां धर्माणां गतीः
 
 
 
=
 
समन्वेति- इमे धर्मा हिताः, इमे धर्मा अहिताः, इमे धर्मा उप- काराः, इमे धर्मा अनुपकारा'इति ; ततो योगावचरोऽहितानु धर्मा-
नपनुदति, हितानु धघर्मातुपगृह्भाति, अनुपकारानु धर्मानपनुदति,
उपकारानु ध्मानुपगृह्णयति । एवं खदु, महाराज, उपग्रहण-
लक्षणा स्मृतिरि”"ति ।
१-ओपम्यं कुवि"ति।
“यथा, महाराज, राज्ञश्चक्र्वातिनः परिणायकरलनं राज्ञो २० हिताहिताचु जानाति- इमे राज्ञो हिताः, इमेऽहिताः, इमे उपकाः, इमेऽनुपकारा"इति; ततोऽहितानपनुदति, हितानूपगृह्णाति; अनुपकारानपनुदति, उपकाराननुगृह्भाति । एवमेव खद्धु, महाराज, स्मृतिरुत्द्यमाना हिताहितानां धर्माणां गतीः समन्वेति- द्मे
© १
 
= ©
| ~
५० मिलिन्दपञ्ो | २।९।८
म्मा हिता, इमे धम्मा अहिता, इमे घम्भा उपकारा, इमे धम्मा अनुपकारा'ति । तत्य योगावचरो अदिते धम्मे अपनुदेति, हिते धम्मे उपग्गण्हाति, अनुपकारे धम्मे अपनुदेति, उपकारे धम्मे उपर्गण्टाति 1 एवं खो, महाराज, उपग्गण्॒नखकखणां सति ॥ भासितं पेतं, महाराज, भगवता-सति च ख्वा'हं, भिक्खवे, सब्बत्थिकं वदामी'"ति |
“कट्लो'सि, भन्ते नागसेना' ति ।
(ङः) करि रक्प्वण समाधि
राजा आह--' भन्ते नागसेन, किल्क्वणो समाधी'"ति ?
“"पमुखलक्वणो, महाराज, समाधि । ये केचि कसला धम्मा सब्बे ते समाधिपमुखा होन्ति समाधिनिन्ना समाधिपोणा समाधिपन्भारा""ति ।
१-'*ओपम्मं करोही"'ति ।
ˆ यथा, महाराज, करटागारस्स या काचि गोपानसियो सव्बा ता क्रुटद्धमा होन्ति कटनिन्ना कटसमोसरणा, करटं तासं अग्गमक्खायति । एवमेव खो, महाराज, ये केचि कुसा धम्मा
सब्बे ते समाधिपमुखा होन्ति समाधिनिन्ना समाधिपोणा समाधि- पन्भारा''ति ।
२-भिय्यो ओपम्मं करोही''ति । ` “यथा, महाराज, कोचि राजा चतुरङ्कधिनिया सेनाय सद्धि
सङ्खामं ओतरेय्य । सन्बा व॒ सेना हत्थी च अस्सा च रथाच पत्ती च तप्पमूखा भवेय्युं तच्चिन्ना तप्पोणा तप्पन्मारा,
तं येव अनुपरियायेय्युं । एवमेव खो, महाराज, ये केचि कुंसला
घम्मा सब्बे ते समाधिपप्रुखा होन्ति समाधिनिन्ना समाधिपोणा
 
 
च
२।१।८ | मिलिन्द-प्रश्षः ५०
धर्मां हिताः, इमे धर्मा अहिताः, इमे धर्मा उपकाराः, इमे धर्मा अनुपकारा'इति । ततो योगावचरोऽहिताचु धर्मानपनुदति, हितानु धर्मानुपगृह्णाति, अनुपकारानु ध्मनिपनुदति, उपकारान्‌ धमानुपगृह्भयति ! एवं खदु, महाराज, उपग्रहणलक्षणा स्मृतिः । भाषितमप्येतन्महाराज, भगवता-्मति च खल्वहं, भिक्षवः, भ
 सर्वाथिकां वदासी''ति।
““कल्योऽसि, भदन्त नागसेने"'ति । ( ङ ) किंलक्षणः समाधिः
राजाऽऽह- “भदन्त नागसेन, किलक्षणः समाधिरि'"ति ?
“प्रमुखलक्षणो, महाराज, समाधिः । ये केचितु कुशला धर्माः सर्वे ते समाधिप्रमखा भवन्ति समाधिनिम्नाः समाधिप्रवणाः १ समाधिप्राग्भारा"'इति ।
१-““ओपम्यं कुवि"'ति । |
यथा, महाराज, कृटागारस्य याः काश्चिद्‌ गोपानस्यः सर्वास्ताः क्रुटञ्ञमा भवन्ति कटनिम्नाः करुटसमवसरणाः, कट तासा- मगश्यमाख्यायते । एवमेव खदु, महाराज, ये केचित्‌ कुशखा धर्माः सर्वे ते समाधिप्रमुखा भवन्ति समाधिनिम्नाः समाधिप्रवणाः समाधि- प्राग्भारा"“इति ।
२-““्रूय ओपम्यं कुवि”'ति ।
यथा, महाराज, किद्‌ राजा चतुरङद्धिण्या सेनया साधं सङ्ग्राममवतरेत्‌ । सर्वा एव॒ सेना हस्तिनश्चारवाश्च रथाश्च २ पत्तयश्च तत्परमुखा भवेयुस्तच्चिम्नास्तत्प्रवणास्तत्पराग्भाराः, तदेवानुपरियधुः । एवमेव खु, महाराज, ये केचितु कुशला धर्माः सवं ते समाधिप्रमुखा भवन्ति समाधिनिम्नाः समाधिप्रबणाः
= श्र
 
 
 
 
ष सिलिन्दपञ्हो | २।१।८
समाधिपन्भारा । `एवं खो, महाराज, पमुखल्क्खडणो समाधि । भासितं पेतं, महाराज, भगवता- समाधि, भिक्खवे, भावेथ । समाहितो, भिक्खवे, भिक्खु यथाभूतं पजानाती'ति । कल्लो'सि, भन्ते नागसेना"'ति । (च) किटक्खणा पञ्चा ५ राजा आह--'“भन्ते नागसेन, किलवखणा पञ्जा"'ति ? ““पुब्बेव खो, महाराज, मया वत्तं छेदनलक्खणा पञ्जाति । अपि च ओभासनलक्खणा पञ्जा"'ति । कथं, भन्ते, ओभासनल्क्खणा पञ्चाः "ति ? | ` पञ्जा, महाराज, उप्पल्न माना अविल्न्धकारं विधमति, १“ विल्जोभासं जनेति, जाणाखोक विदंसेति, अरियसच्चानि पाकटानि
करोति । ततो योगावचरो अनिच्च॑ति वा दुक्खं"तिवा अनत्ता'ति वा सम्मप्पञ्जाय पस्सती""ति।
१-““ओपम्मं करोही"“ति । यथा, महाराज, पुरिसो अन्धकारे गेहे पदीपं पवेसेय्य । १५ पवदौ पदीपो अन्धकारं विधमति, ओभासं जनेति, आलोकं विदंसेति, रूपानि पाकटानि करोति । एवमेव खो, महाराज, ञ्जा उप्पन्नमाना अविज्न्धकारं विधमति, विल्नोभासं जनेति, जाणाटोकं विदंसेति, अरियसच्चानि पाकटानि करोति । ततो योगावचरो अनिच्च॑ति वा दुश्खं'ति वा अनत्तातिवा सस्म- २० प्पञ्ज्य पस्सति। एवं खो, मदाराज, ओभासनल्क्खणा पञ्ञा'"ति। कल्लो"सि, भन्ते नागसेना' 'ति । (ल्ट) नाना ध्म्मा एकव्थनिप्क्ादका राजा आह-''भन्ते नागसेन, टमे धम्मा नाना सन्ता एकं अत्थं अभिनिप्फारेन्ती''ति ?
 
 
 
२।४।८ | मिलिन्द्-प्र् ८
समाधिप्राग्भाराः । एवं खदु, महाराज, प्रमुखलक्षणः समाधिः । भाषितमप्येतन्महाराज, भगवता-समाधि, भिक्षवः, भावयत । समाहितो, भिक्षवो, भिक्र्यथाभुतं प्रजानाती"ति । ` कव्योऽसि, भदन्त नागसेने""ति । ( च ) किठश्नणा प्रज्ञा ज ८८ न्त € 1 राजाऽऽह- भदन्त नागसेन, किंलक्षणा प्रज्ञ "ति ?
“पूर्वमेव खलु, महाराज, मयोक्तं ठेदनलक्षणा प्रज्ञेति । अपि चावभासनलक्षणा प्रज्ञ"'ति।
कथं, भदन्त, अवभासनलक्षणा प्रज्ञ ''ति ?
 श्रज्ञा, महाराज, उत्पद्यमानाऽविद्यान्धकारं विधमति, विद्यावभासं जनयति, ज्ञानालोकं विदर्शयति, आर्यसत्यानि प्रकटानि ५० करोति । ततो योगावचरोऽनित्यमिति वा दुःखमिति वा अनात्मेति वा सम्यकप्रज्ञया पदयतो"ति ।
१-“ओपम्यं कूवि""ति ।
"यथा महाराज, पुरुषोऽन्धकारे गेहे प्रदीपं प्रवेशयेत्‌ । प्रविष्टः प्रदीपोजन्धकारं विधमति, अवभासं जनयति, आलोक १५ विददायति, रूपाणि प्रकटानि करोति । एवमेव खदु, महाराज , प्रज्ञा उत्पद्यमानाऽविद्यान्धकारं विधमति, विद्यावभासं जनयति ज्ञानालोकं विदर्शयति, आर्यसत्यानि प्रकटानि करोति । ततो योगावचरोऽनिल्यमिति वा दुःखमिति वाञनात्मेति वा सम्यक प्रलया परयति । एवं खदु, महाराज, अवभासनक्षणा प्रज्ञेति । = ॥
। ~» भदन्त नागसेने"'ति ।
( छ ) नाना धमा एकाथेनिष्पादकाः
4 राजाऽऽह-“भदन्त नागेन, इमे धर्मा नाना सन्त एकमथ. मभिनिष्पादयन्ती""ति ?
८
 
 
 
ऋ न > = |
 
। ३ ।
 
५२ मिटिन्द्पञ्रो | २।२।६
"आम, महाराज, इमे धम्मा नाना सन्ता एकं अत्थं अभि- निप्फादेन्ति, किलेसे हनन्ती""ति । कर्थं, भन्ते, इमे धम्मा नाना सन्ता एकं अत्थं असिनिप्फादेन्ति, किलेसे हनन्ति ? ओपम्मं करोही'"ति । | ५ "यथा, महराज सेना नाना सन्ता हत्थी च अस्साच रथाच पत्ती च, एकं अत्थं अभिनिप्फादेन्ति सद्धामे परसेनं अभिविजिनन्ति । एवमेव खो, महाराज, इमे घम्मा नाना सन्ता एक अल्थं असिनिप्फा- देन्ति, किलेसे हुनन्ती"'ति । {1 2 ग्‌ ~ 2) कृल्लो'सि, भन्ते 1॥ ति । ^ ~ _ € "1 ५9 <नच सो,न च अञ्व्यो <९,ऽञ\ ९0 पर ( राजा आाह--““भन्ते नागसेन, यो उप्पज्रति सो एव सो उदाहु ` अञ्बो'"ति ? थेरो आह--न च सो, न च अञ्जो''ति। १-““ओपम्मं क रोही'"ति । ५ "तं कि मज्जसि, महाराज, यदा त्वं दहरो तरुणो मन्दो \, उत्तानसेय्यको अहोसि, सो एव त्वं एतरहि महन्तो""ति ? ५. १५ “न हि भन्ते । अञ्जो सो दहरो तरुणो मन्दो उत्तानसेय्यको अहोसि, अञ्जो अहं एतरहि महन्तो'"ति । एवं सन्ते खो, महा राज, माता ति पि न भविस्सति, पिता | ति पिन भविस्सति, आचरियोति पि न भविस्सति, सिप्पवा- | तिपि न भविस्सति, सीख्वाति पिन भविस्सति, पञ्जवाति ४? पिन भविस्सति।किनु खो, महाराज, अज्ञा येव कललस्स माता, अज्ञा अब्बरुदस्य माता, अज्ञा पेसिया माता, अच्जा घनस्स माता, अञ्जा खुहृकस्स माता, अज्जा महन्तस्स माता, अज्ञो
 
|
 
; न रर न्तगहसतम =-= न य सक ------- - ` अ
गुन क "य विकि ` > ` | ए -- ओ
२।२।६ | मिरिन्द-प्रश्च ¦ ५२
आम्‌, महाराज, इमे धर्मा नाना सन्त एकमर्थसभि निष्पादयन्ति, क्लेशान्‌ घ्नन्ती""ति ।
कथं, भदन्त, इमे धर्मा नाना सन्त एकमर्थमभिनिष्पादयन्ति, क्ठेशानु ध्नन्ति ? ओपम्यं कुवि" "ति ।
`यथा, महाराज, सेना नाना सन्त्यो हस्तिनश्चाश्वाश्च रथाश्च ५ पत्तयश्चेकमर्थमभिनिष्पादयन्ति सङ्ग्रामे परसेनामभिविजयन्ते । एवमेव खलु, महाराज, इमे धर्मां नाना सन्त एकमर्थमभिनिष्पा- -दथन्ति, क्लेशान्‌ घ्नन्ती""ति ।
ˆ कल्योऽसि, भदन्त नागसेने' ति ।
प्रयम वमः <--न च सः, न चान्यः
राजाऽऽह-' भदन्त नागेन, य॒ उत्पद्यते स एव स उताहो १० अन्य "इति ? स्थविर आह-न च सः, न चान्य''इति । |
१-"ओपम्यं कुवि'"ति ।
“तत्‌ कि मन्यसे, महाराज, यदा त्वं दारकस्तरुणो मन्द उत्तानशयकोऽभूः, स एव त्वमेतहि महानि ति ?
““न हि, भदन्त । अन्यः स दारकस्तरुणो मन्द उत्तानशयकोऽभूत्‌, १५ अन्योऽहमेतहि महानि ति ।
““एवं सति खदु, महाराज, मित्यपि न भविष्यति, पिते- त्यपि न भविष्यति, आचार्यं इत्यपि नभविष्यति, शित्पवा- नित्यपि न भविष्यति, शीरुवानित्यपि न भविष्यति, प्रजञावानि- त्यपि न भविष्यति । किन्नु खदु, महाराज, अन्येव कललस्य २०
 माताऽन्याऽर्बुदस्य माता, अन्या पेया माता, अन्या
घनस्य माता, अन्या शूद्रकस्य माता, अन्या महतो माता, अन्यः
 
 
५३ मिलिन्द्‌ यज्हो | २।२।६
सिप्पं सिक्खति, अञ्जो सिक्खितो भवति । अञ्ञोपापकम्मं करोति, अञ्जस्स हव्थपादा छिल्न्तो "ति ।
““न हि, भन्ते । त्वं पन, भन्ते, एवं दत्ते कि वदेय्यासी""ति ? थेरो आह-अहञ्ञेव खो, महाराज, दहरो अहोसि तरुणो ५ मन्दो उत्तानसेय्यको, अहञ्येव एतरहि महन्तो । इममेव कायं निस्साय स्वे ते एकस ङ्घहिता" ति । २-“भिय्यो ओपस्मं करोही' ति । यथा, महाराज, कोचिदेव पुरिसो पदीपं पदीपेय्य । किसो सब्बरत्ति पदीपेय्या"'ति ? १५ “आम्‌, भन्ते, सव्बरत्ति पदीपेय्या ति । क्रिनुखो, महाराज, या पुरिमे यामे अच्चि, सा मञ्ज्लिमे यामे अच्ची''ति ? “न हि, भन्ते""ति । “या मज्जमे यामे अच्च, सा पच्छिम यामे अच्ची''ति? १५ “न हि, भन्ते""ति । “कि नु खो, महाराज, अञ्जो सो अहोसि पुरिमे यामे पदीपो, अञ्जो सच्जिमे यामे पदीपौ, अज्जो पच्छिमे यामे पदीपोः'ति? “न हि, भन्ते । तं येव निस्साय सब्बरत्ति पदीपितोः "ति । “एवमेव खो, महाराज, धम्मसन्तति सन्दहति । अज्ञो २० उप्पल्नति, अञ्जो निरुञ्छति, अपृव्बं अचरिमं विय सन्दहति । तेन न चसो, न च अज्ञो पुरिमविजञ्जाणे पच्छिमविञ्जाणं स द्धं गच्छती""ति । ३-“मिय्यो ओपम्मं क रोही '"ति ।
 
 
 
 
2
२-““भूय ओपम्यं कुवि" "ति । यथा, महाराज, कश्चिदेव पुरुषः प्रदीपं प्रदीपयेत्‌ । कि स “दिन्नं खदु, महाराज, या पूवं यामेऽचिः, सा मध्यमे यामेऽचिरि' ति ?
२।२।६ | मििन्द्-प्रश्र ५२ रिघ्पं शिक्षति, अन्यः शिक्षितो भवति । अन्यः पापकर्म करोति, अन्यस्य हस्तपादौ छिद ते'"इति ? “न हि, भदन्त । त्वं पुनर्भदन्त, एवमूक्तं कि वध्यसीः'ति ? स्थविर आह- “अहमेव खदु, महाराज, दारकोऽभूवं तरुणो मन्द उत्तानरयकः, अहमेवेर्ताहि महान्‌ । इममेव कायं > निःश्रित्य सवं ते एकसङ्गृहीता' 'इति । सर्वराचिं प्रदीपेदि"'ति ?
याम्‌ , भदन्त, सर्वरात्रं प्रदीपेदि' ति । १४
“न हि, भदन्ते'"ति ।
 “"यः मध्यमे यामेऽचिः, सा पश्चिमे यामेऽचरिति'ति ?
न हि, भदन्ते' ति । १५. “विन्न खलु, महाराज, अन्यः सोऽभूत्‌ पूरवे यमे प्रदीपः, ` अन्यो मध्यमे यामे प्रदीपः, अन्यः पश्चिमे यामे प्रदीप''इति ? “न हि, भदन्त । तमेव निःधित्य स्वराति प्रदीप्त" इति । “एवमेव, खदु, महाराज, धममंसन्ततिः सन्दधाति । अन्य उत्यते, अन्यो निरुध्यते, अपूर्वमचरममिव सन्दधाति । २ तेन न च सः न चान्यः पूर्वविन्ञाने पञ्चिमविन्ञानं
सङ्ग्रहं गच्छती ति । ३-““भूय ओपम्यं दरुवि""ति ।
 
५४ मिखिन्दपञ्हो | २।२।१०
"यथा, महाराज, खीरं दुर्मान काटन्तरेन दधि परिवत्तेय्य, दधितो नवनीतं, नवनीततो धतं परिवत्तेय्य 1 योनु खो, महाराज, एवं वदेय्य- यं येव खीरं तं येव दधि, यं येव दधि, तं येव
नवनीतं, यं येव नवनीतं तं येव घतं'ति । सम्मानु खो सो, महाराज, „+ वदमानो वदेथ्या''ति ?
न हि, मन्ते, तं येव निस्साय सम्भूतं! "ति । एवमेव खो, महाराज, धम्मसन्तति सन्दहति । अज्जो उप्पज्जति, अञ्जो निरुक्षति । अपुञ्बं अचरिमं विय सन्दहति ।
तेनन च सो, न च अज्ञो पुरिमविञ्जाणे पच्छिमविञ्ञाणं सद्धं $° गच्छतीति ।
ˆ कल्लो'सि, भन्ते, नागसेना"'ति । १०-जातिक्खयव्याणं अन्ते राजा आह्‌- भन्ते नागसेन, यो न पटिसन्दहति{ज नाति सो- न पटिसन्दहिस्सामी"""ति ?
आम, महाराज, यो न पटिसन्दहति, जानाति सो-न १५ पटिसन्दहिस्सामो?'ति ।
"कथं, भन्ते, जानाती' ति ? “यो हेतु यो पचयो, महाराज, पटिसन्दहनाय, तस्स हेतुस्स तस्स पच्चयस्स उपरमा जानाति सो-न परटिसन्दहिस्सामी" ति। १-“ओपम्मं करोही' ति । २० "यथा, महाराज, कस्सको गहुपतिको कसित्वा च वपित्वा च घञ्जागारं परिपुरेय्य । सो अपरेन समयेन नेव कस्सेय्य, न वपेय्य । यथासम्भतं च घञ्जं परिभूञ्जेय्य वा विसल्ेय्य वा यथापञ्चयं
वा करेय्य । जानेय्य सो, महाराज, कस्सको गहपतिको- न मे धञ्जागारं परिपुरेस्सती "ति 1
 
 
 
` वक
२।२।१० | मिलिन्द्-प्रश्चः ५४
“यथा, महाराज, क्षीरं दृह मानं कालान्तरेण दधि परिवर्तेत, दधितो नवनीतं, नवनीततो घृतं परिवतत । यो नु खलु, महाराज, एवं वदेत्‌-"यदेव क्षीरं तदेव दधि, यदेव दधि तदेव
नवनीतं, यदेव नवनीतं तदेव घृतमि'ति । सम्यङ्‌ नु खदु स, महाराज, वदनु वदेदिति ?
"न हि, भदन्त, तदेव निःच्रिव्य सम्भूतमि""ति ।
एवमेव खदु, महाराज, धर्मसन्ततिः सन्दधाति । .अन्य उत्पद्यते, अन्यो निरुध्यते । `अपूर्वमचरममिव सन्दधाति । तेन न च सः, न चान्यः पूर्वविज्ञाने पञश्चिमविज्ञानं सङ्ग्रहं गच्छती""ति ।
कल्योऽसि, भदन्त नागसेने"ति ।
१०--जातिश्चयज्ञानम
राजाऽऽ्- “भदन्त नागसेन, यो न प्रतिसन्दधाति जानाति सः-नहि प्रतिसन्धास्यामी"""ति ?
आम्‌, महाराज, यो न प्रतिसन्दधाति जानाति सः-न प्रतिसन्धास्यामीः"'ति । |
कथं, भदन्त, जानाती""ति ?
“यो हेतुर्यः प्रत्ययो, महाराज, प्रतिसन्धानाय, तस्य हेतो- स्तस्यप्रत्ययस्योपरमाद्‌ जानाति सः- न प्रतिसन्धास्यामीः"'ति ।
१-“ओपम्यं कु्ि""ति ।
यथा, महाराज, कर्षको गृहुपतिकः कृष्टा चोप्त्वा च धान्यागारं परिपुरयेत्‌ । सोऽपरेण समयेन नैव कषत्‌, न वपेत्‌ । यथासम्भृतं च धान्यं परिभरुञ्जीत वा विसृजेद्‌ वा यथाप्रत्ययं
वा कुर्यात्‌ । जानीयात्‌ स, महाराज, कर्षको गृहपतिकः- नमे धान्यागारं परिपुधिष्यतः'"इति ?
 
५५ ` मिलिन्दपञ्ो | २।२।११
आम, भन्ते, जानेय्या' ति । “कथं जानेय्याति"'ति ? 'योहितु यो पचयो धञ्जागारस्स परिपुरणाय, तस्स हेतुस्स तस्स ॒पच्चयस्स उपरमा जानाति-न मे धञ्जागारं ५ परिपुरेस्सती "ति । ^"एवमेव खो, महाराज, यो हेतु यो पच्चयो पटिसन्दहनाय तस्सं हेतुस्स तस्स पच्चयस्स उपरमा जानाति सो-'न पटिसन्द- हिस्सामी"'ति। कल्लो'सि, भन्ते नागसेना"'ति । ११- जणं च पञ्चाच 3० राजा आह-““भन्ते नागसेन, यस्स जणं उप्पन्नं, तस्स पञ्ञा उपपन्ना" ति ? आम, महाराज, यस्स जाणं उप्पन्नं तस्स पञ्चा उप्पन्ना"'ति। कि, भर्ते, यञ्जेव जाणं सा येव पञ्जा''ति ? “आम, महाराज, यञ्ञेव जाणं सा येव पञ्ञा""ति । ५ “यस्स पन, भन्ते, तं येव जाणं सा येव पञ्जा उप्पन्ना, कि सम्मृण्हेय्य सो, उदाहु न सम्मण्टेथ्या''ति ? कत्थचि, महाराज, सम्मुय्हेथ्य, कत्थचि न सम्मु्हेय्या""ति। ˆ कुर्हि, भन्ते, सम्मृण्हेय्या' "ति ? ५  अञ्जातपुव्बेसु वा, महाराज, सिप्पद्रानेघु अगतपुन्बाय वा  २° दिसाय अस्सुतपृन्बाय वा नामपञ्जत्तिया सम्मु्टेय्याः ति । “कहि न सम्मृग्हेय्या"'ति ? | “यं खो पन, महाराज, ताय पञ्ञाय कतं अनिच्चतिवा दुक्खं "ति वा अनत्ताति वा, ताहि न सम्मुच्टै्या""ति ।
 
 
 
२।२।११ | मिलिन्द-प्र्ः ५५
“आम्‌ , भदन्त, जानीयादि"'ति ।
कथं जानीयादिति ?
यो हेतुर्यः प्रत्ययो धान्यागारस्य परिपूरणाय, तस्य हेतोस्तस्य प्रत्ययस्योपरमात्‌ जानाति-न मे धान्यागारं ˆ, परिपूयिष्यत''*इति । (एवमेव खलु, महाराज, यो हेतुर्यः प्रत्ययः प्रतिसन्धानाय तस्य ॒हेतोस्तस्य प्रत्ययस्योपरमात्‌ जानाति सः-"न प्रतिसन्धा- स्यामी""“ति ।
कल्योऽसि, भदन्त नागसेने""ति ।
११- ज्ञान च प्राच
राजाऽऽह-“भदन्त नागसेन, यस्य ज्ञानमृत्पच्चं, तस्य प्रज्ञो- ९. त्पन्ने""ति ?
'“आम्‌ , महाराज, यस्य ज्ञानमुत्पच्चं तस्य प्रज्ञोत्पन्चे"ति ।
“कि, भदन्त, यदेव ज्ञानं सैव प्रज्ञ "ति ?
“आम्‌ , महाराज, यदेव ज्ञानं सैव प्रज्ञ "ति ।
“यस्य पुनर्भदन्त, तदेव ज्ञानं सेव प्रज्ञा उत्पन्ना कि ५\ सम्मह्येत्‌ सः, उताहो न सम्मृह्येदि''ति ?
““कु ्चिन्महाराज, सम्मह्येत्‌ कुत्रचिच्न सम्मुह्येदि"'ति ।
“कुतो, भदन्त, सम्प्रुह्येदि""ति ?
ˆअज्ञातपूर्वेषु वा, महाराज, शित्पस्थानेषु अगतपूर्वायां वा दिशायामश्रुतपूर्वायां च नामप्रज्ञपौ सम्मृह्येदि"'ति । २० “कुतो न समस्मुह्येदि'"ति ?
“यत्‌ खदु पुनर्महाराज, तयः प्रज्ञया कृतमनित्यमिति वा! दुःखमिति वाऽनास्मेति वा ततो न सम्मृह्येदि"'ति ।
 
+
 
 
 
ह
 
 
५६ मिलिन्दपञ्दो [ २।२।११
मोहो पन'स्स, भन्ते, कुह गच्छती"'ति ? “मोहो खो, महाराज, जाणे उप्पननमत्ते तत्थेव निरुज््ती "ति ४ १-“ओपम्मं करोही"'ति । ` यथा, महाराज, कोचिदेव पुरिसो अन्धकारगेहे पदीपं ५ आरोपेय्य, ततो अन्धकारो निरज्छेय्य, आलोको पातुभवेय्य, एवमेव + खो, महाराज, जाणे उप्पन्नमत्ते मोहो तत्थेव निरुज्ज्ती'ति । ` पञ्जा पन, भन्ते, कुह गच्छती ति ? ` पञ्ा पि खो, महाराज, सकिक्चयं कत्वा तत्थेव निरूज्ति + यं पन ताय पञ्ञाय कतं अनिच्च॑'ति वा दुक्खं "ति वा अन्ता" ति वां १० तं न निरुज्छती""ति । ` भन्ते नागसेन, यं पनेतं त्रूसि-पञ्जा सकिच्चयं कत्वा तत्थेव निरज्ज्ञति । यं पन ताय पञ्ञाय कतं अनिच्चं'ति वा दुक्खं' ति वा अनत्ता'ति वा तं न निरुञ्छ्ञतीति, २-तस्स ओपम्मं करोहीः"ति। ` यथा, महाराज, यो कोचि पुरिसो रत्ति ठेखं पेसेतुकामो १५ लेखक पक्छोसापेत्वा पदीपं आरोपेत्वा ठेखं लिखापेय्य । लिखिते पन लेखे पदीपं विज्ज्ञापेय्य । विज्ज्ञापितेपि पदीपे केखं न विनस्सेय्य । एवमेव खो, महाराज, पञ्जा सकिच्चयं कत्वा तस्येव निरुज््ति, यं पन ताय पञ्ञाय कतं अनिच्चंति वा दुक्खं'ति वा अनत्ता^ति वा तं न निरुज््ती' ति । र ` भिय्यो ओपम्मं करोही""ति । `यथा, महाराज, पुरत्थिमेसु जनपदेसु मनुस्सा अनुघरं पञ्च पच्च उदकघटकानि स्पेन्ति आलिम्पनं विज्ज्पेतुं । घरे ¦ पदित्ते तानि पञ्च उदकघटकानि धरस्सूपरि खिपन्ति। ततो अग्गि विज््ायति । किन्तु खो, महाराज, तेसं मनुस्सानं एवं होति २५. - पुन तेहि घटेहि घटकिच्चं करिस्सामाः''ति ?
।
 
 
। न
२।२।११ | मिलिन्द-~प्रभ्नः ५६
"मोहः पुनरस्य, भदन्त, कुतो गच्छती" "ति ?
““मोहः खदु महाराज, ज्ञाने उत्पन्नमात्रे तत्रैव निरुध्यत'"इति ।
१-'ओपम्यं कुबि"ति ।
“यथा, महाराज, कथ्िदेव पुरुषोऽन्धकारगेहे प्रदीप- मारोपयेत्‌, ततोऽन्धकारो निरुन्ध्यात्‌, आलोकः प्रादुर्भवेत्‌, एवमेव खलु, महाराज , ज्ञाने उत्पन्चमात्रे मोहस्तत्रैव निरुध्यत'"इति ।
“प्रज्ञा पुनर्भदन्त कुतो गच्छती ति ?
“श्रज्ञाऽपि खदु, महाराज, स्वक्रव्यं कृत्वा तत्रैव निरुध्यति । यत्पुनस्तया प्रज्ञया कृतमनित्यमिति वा दुःखमिति वाऽनात्मेति वा तं न निरुष्यती"'ति ।
भदन्त, नागसेन, यत्पुनरेतद्‌ ब्रवीषि-्रज्ञा स्वकरव्यं कृत्वा
तत्रेव निरुध्यते । यत्पुनस्तया प्रज्ञया कृतमनित्यमिति वा दुःख- मिति वाऽनात्मेति वा तच्च निरुष्यति'इति, २-तस्योपम्ं कुधि' ति।
“यथा, महाराज, यः कितु पुरुषो रात्रौ केखं प्रेषयितुकामो लेखकं प्रक्रोरय प्रदीपमारोप्य लेखं छेखयेत्‌ । लिखिते पनलखे प्रदीपं विध्मापयेत्‌ । विध्मापितेऽपि प्रदीपे ठेवो न विनश्येत्‌ । एवभेव खलु, महाराज, प्रज्ञा स्वक्त्यं कृत्वा तत्रैव निरुध्यते, यत्पुनस्तया प्रज्ञया कृतमनित्यमिति वा दुःखमिति वाऽ नात्मेति वा तन्न निरुष्यत'इति ।
३-““भूय ओपम्यं कुवि""ति ।
“यथा, महाराज, पौरस्त्येषु जनपदेषु मनुष्या अनुगृहं पच्च पञ्चोदकघटकानि स्थापयन्ति आकेपनं विध्यापयितुम्‌ । गृहे प्रदीपे तानि पञ्च पञ्चोदकघटकानि गृहस्थोपरि क्षिपन्ति । ततो-
ऽिविध्मायते । किन्नु खदु, महाराज, तेषां मनुष्याणाभेवं भवति -धुनस्तेर्घटेघंटकृत्यं करिष्याम''इति ?
९१@
९
[
०
२८५
 
 
१७ मिलिन्दपञ्टो [ २।२।११
“न हि, भन्ते ! अलं तेहि घटेहि । कि तेहि घटेही""ति । “यथा, महाराज, पञ्च उदकघटकानि, एवं पञ्चिन्दरियानि ददुव्वानि--सद्धिद्दियं, वीरियिन्द्रियं, सविन्द्ियं, समाधिच्ियं, पञ्जिन््ियं । यथा ते मनुस्सा, एवं योगावचरो दद्ुब्बो । यथा अग्गि, * एवं किलेसा दटरुब्बा । यथा पञ्चहि उदकघटकेहि अग्गि विज्छ्ापियति, एवं पञ्चिद्दरियेहि किकेसा विञ्ञ्ापियन्ति । विञ्ज्ञापिता पि किलेसा न पुन सम्भवन्ति । एवमेव खो, महाराज, पञ्ञा सकिचयं कृत्वा तत्थेव निरूज््ति, यं पन ताय पञ्ञाय कतं अनिच्चं'ति वा दुक्खं" ति वा अनत्ता'ति वा तं न निरुज््ती'"ति । १९ ~` भिय्यो ओपस्मं करोही""ति । "यथा, महाराज, वेच्वो पञ्च मलभेसल्नानि गहेव्वा गिलानकं उपसङ्कमित्वा तानि पञ्चमुलभेसल्नानि पिसित्वौ गिलानकं पायेय्य, तेहि च दोसा निद्धमेय्युं । कि नु खो, महाराज, तस्स वेल्जस्स एवं होति-'पुन तेहि पञ्चमूल मेसल्नेहि भेसललकिच्चं करिस्सामीः"'ति ? १० “न हि, मन्ते ? अलं तेहि पञ्चमुलभेसञ्जेहि । कि तेहि पञ्चमरल- भेसल्नेही?ति । | “यथा, महाराज, पञ्चमलभेसज्ानि, एवं पञ्चिन्दरियानि ददुव्बानि--सद्धिन्दरियं वीरियिन्ियं, सतिद्दरियं, समाधिन्द्रियं, ` प्ञ्जिन््रियं । यथा वेज्जो, एवं योगावचरो ददुव्बो । यथा व्याधि, एवं ९० किङसा दद्ुव्वा । यथा व्याधितो एुरिसो, एवं पुशथुल्ननो ददुन्बो । | स प्चमुलभेसल्नेहि गिलानस्स दोसा निदढधन्ता, दोसे निडन्ते गिखानौ अरोगो होति, एवं पञ्चिन्दरियेहि किरा निद्धमीयन्ति । निद्धमिता च ¦ किरेसा न पुन सम्भवन्ति । एवमेव खो, महाराज, पञ्जा सकिच्यं
 
 
 
 
२।२।११ | मिलिन्द-प्रभः ५७
“न हि, भदन्त ! अखं तैर्घटेः । कि तैर्घटेरि""ति ।
“यथा, महाराज, पञ्चोदकचवटकानि एवं पञ्चेन्ियाणि दरष्व्यानि-श्रद्धेन्दरियं, वीर्येन्दरियं, स्मृतीन्दरियं, समाधीन्द्रियं, प्रज्ञ न्दरियम्‌ । यथा ते मनुष्या एवं योगावचरो द्रष्ठव्यः । यथाऽथि- रेवं क्लेशा द्रष्टव्याः । यथा पञ्चभिरूदकघटकैरथिविष्माप्यते, एवं पञ्चेन्दियेः क्ठकेशा विध्याप्यन्ते । विध्मापिता अपि कंरंशा न पनः सस्भवन्ति । एवमेव खदु, महाराज, प्रज्ञा स्वक्रव्यं करत्वा तत्रेव निरुध्यते, यत्पुनस्तया प्रज्ञया कृतमनित्यमिति वा दुःखमिति वाऽनात्मेति वा तन्न निरुध्यत'इति ।
४-^“भूय ओपम्यं कुवि''ति ।
“यथा, महाराज, वैद्यः पञ्चमरलभेषज्यानि गृहीत्वा ग्कानक- मूपसङ्क्रम्य तानि पञ्चमूलभेषज्यानि पिष्टा ग्ानकं पाययेत्‌, तैश्च दोषा निर्धमेयुः । किन्तु खु, महाराज, तस्स वैदस्येवं भवति-'पुनस्तैः पञ्च मुलभेषज्येभेषज्यजृत्यं करिष्यामी"'ति ?
 
“नहि, भदन्त, अखं तैः पञ्चमुलभेषज्यैः । किं ठैः पञ्चमुल- १५
-भैषज्येरिः "ति । | |
“यथा, महाराज, पञ्चमुलभेषज्यानि, एवं पञ्चेन्द्रियाणि द्रषव्यानि-श्रद्धेन्रियं, वोर्येन्दरियं, स्मृतीच्छरियं समाघीन्द्रियं रज्ञ न्द्रियम्‌ । यथा वैद्य एवं योगावचरो द्रष्टव्यः । यथा व्याधिरेवं
क्टेशा द्रष्टव्याः । यथा व्याधितः पुरुष एवं पृथग्ननो द्रष्टव्यः । यथा पञ्चमूलभेषज्यैग्टननिस्य दोषा निर्माताः, दोषे निध्मति ग्कानोऽ-
रोगो मवति, एवं पञ्चेन्ियैः रकेशा निध्मायन्ते । निर्ध्माताश्च क्लेशा न पुनः सम्भवन्ति। एवमेव खदु, सहाराज, प्रज्ञा स्वक्र््यं
२४
 
+ 1 मिढिन्दपन्डो [| २।२।१२
कृत्वा तत्थेव निरुज््ति ! यं पन ताय पञ्ञाय कतं अनिच्चं'ति वा दुक्खं'ति वा अनत्ता'ति वा तं न निरुञ््ती""ति ।
५-““सिय्यो ओपम्मं करोही""ति । “यथा, महाराज, सङ्खामावचरो योधो पञ्च कण्डानि गहेत्वा „ सक्खामं ओतरेय्य परसेनं विजेतुं । सो सद्धामगतो तानि पच्च कण्डानि लिपेय्य । तेहि च परसेना भिज्जेय्य । किन्नु खो, महाराज, तस्स सद्धामावचरस्स योधस्स एवं होति-- पून तेहि कण्डेहि कृण्डकिच्चं करिस्सामीः"'ति ? “न हि, भन्ते ! अलं तेहि कण्डेहि, कि तेहि कण्डेही'"ति । १० यथा, महाराज, पञ्च कण्डानि, एवं पञ्चिन्द्रियानि  ददुब्बानि- सदधिन्द्रियं, वीरिधिच्छियं, सतिन्द्रियं, समाधिन्द्रियं, पञ्जिन्द्रियं । यथा, महाराज, सद्धामावचरो योधो, एवं, महाराज, योगावचरो दटुव्बो । यथा परसेना, एवं किरसा दद्ुब्बा। यथा पञ्चहि च परसेना सिज्जति, एवं पञ्चिन्ियेहि किरेसा भिज्जन्ति । भगा च १५ किलेसा न पुन सम्भवन्ति । एवमेव खो, महा राज, पञ्जा सकिच्यं कत्वा तत्थेव निरुञ््ति । यं पन ताय पञ्चाय कतं अनिच्चं'ति वा दुबखं ति वा अनत्ता'ति वा, तं न निरुज्ज्ञती""ति । “कल्लो'सि, भन्ते नागसेना"'ति । "सन्दर ५ "८2 2९ १२- कायिका चेतसिका च वेदना पर्त ं राजा आह--““भन्ते नागसेन, यो न पटिसन्दहति वेदेतिसो २० किञ्चि दुक्खं वेदनं""ति ? थेरो आह्-- “किञ्चि वेदेति किञ्चि ना वेदेती""ति । “कि वेदैति, कि न वेदेती""ति ?
^
 
 
            
क
 
 
 
 
 
मि
 
 
२।२।१२ ` मिलिन्द-प्रश्षः ५८
कृत्वा तत्रेव निरुध्यते । 'यत्पुनस्तया प्रज्ञया कृतमनित्यमित्ि वा दुःखमिति वा तच्च निरुध्यत "इति ।
५-““भूय ओपम्यं कुवि'ति ।
यथा, महाराज, सङ्ग्रामावचरो योधः पञ्च काण्डानि गृहीत्वा संङ्प्राममवतरेत्‌ परसेनां विजेतुम्‌ । स संङ्ग्रामगतस्तानि पञ्च॒ ५ काण्डानि क्षिपेत्‌ । तैश्च परतेना भिद्यत । किन्तु खलु, महाराज, तस्य॒ संङ्ग्रामावचरस्य योधस्येवं भवति- "पुनस्तैः काण्डः काण्डक्रत्यं करिष्यामीः""ति ?
“न हि, भदन्त, अलं तैः काण्डः, कि तैः काण्डेरि'"ति ।
यथा, महाराज , पञ्च काण्डानि एवं पञ्चेन्द्रियाणि द्ष्व्यानि- १५ श्रदेन्दरियं, वीर्येन्द्ियं, स्पृतीच्छियं, समाधीन्दरियं, प्रज्ञन्द्रियम्‌ । यथा, महाराज, सङ्ग्रामावचरो योधः, एवं, महाराज, योगावचरो ्रष्व्यः । यथा परसेना, एवं क्लेशा द्रष्टव्याः । यथा पञ्चभिः काण्डः प्रसेना भिद्यते, एवं पञ्चेन्द्रियैः क्लेला भिद्यन्ते । भय्याश्च क्लेशा न पुनः सम्भवन्ति । एवमेव खदु, महाराज, प्रज्ञा स्वकृत्यं १५ कृत्वा तत्रैव निरुध्यते । यत्पुनस्तया प्रज्ञया कृतमनित्यमिति वा दुःखमिति वाऽनात्मेति वा, तन्न निरुध्यत ति ।
' कल्योऽपसि, भदन्त नागसेने""ति ।
‹८२-कायिकी चैतसिकी च वेदना राजाऽऽह॒-““भदन्त नागसेन, यो न प्रतिसन्दधाति वेदयति सख किञ्चिद्‌ दुःखां वेदनामि''ति स्थविर आह-“ किचिद्‌ वेदयति,किचिन्न २०
वेदयति" "ति ।
कि वेदयती, कि न वेदयती' "ति ?
 
 
 
५६ मिलिन्दपञ्हो | २।२।१३
“कायिकं, महाराज, वेदनं वेदेति, चेतसिकं वेदनं नं वेदेती""ति ।
कथं, भन्ते, कायिकं वेदनं वेदेति, कथं चेतसिकं वेदनं न वेदेती''ति ?
५ “यो हेतु यो पच्चयो कायिकाय दुक्खवेदनाय उप्पत्तिया, तस्स ॒हेतुस्स तस्प पच्चयस्स अनुपरमा कायिकं दुक्खवेदनं वेदेति; यो हेतु यो पच्चयो चेतसिकाय दुक्खवेदनाय उप्पत्तिया, तस्स देतुस्स तस्स पच्चवयस्स उपरमा चेतसिकं दुकव्खवेदनं न वेदेति । भासितं पेतं, महाराज, भगवता-- सो एकं वेदनं वेदेति
१० कायिकं न चेतसिकंः'“ति ।
“भन्ते नागसेन, यो दुक्खं वेदनं वदेति, कस्मा सोन परिनि- व्वायती'“ति ?
“नत्थि, महाराज, अरहतो अनुनयो वा पटिघौ वा।
नच अरहन्तो अपवकं पातेन्ति । परिपाकं आगसेन्ति पण्डिता ।
१५ भासितं पेतं, महाराज, थेरेन सारिपृकत्तेन॒धम्मसेनापतिना-
(नाभिनन्दामि मरणं नासिनन्दामि जीवितं । काटं च पटिकद्ुसि निब्बिसं सतको स्थाः ॥ नाभिनन्दामि मरणं नाभिनन्दामि जीवितं। काल च पटिकड्भामि सम्पजानो परिस्सुतो"' 'ति। २० "कल्लो'सि, भन्ते नागसेना"'ति । । १३-उदनायो राजा आह-““भन्ते नागसेन, सुखा वेदना कुसा वा अकूसला वा अब्याकता वा""ति । “सिया, महाराज, कुचला, सिया अकुसला, सिया अन्याकता''ति। . €
|
#
 
 
 
२।२।१२ | मिलिन्द-प्रक्षः १५९
कायिकं, महाराज, वेदनां वेदयति, चेतसिकीं वेवनां न वेदयती' "ति । “कयं, भदन्त, कायिकीं वेदनां वेदयति, कथं चैतसिकीं वेदनां न , वेदयती'"ति ? | “यो हेतुर्यः प्रत्ययः कायिक्या दुःखवेदनाया उत्पत्तेः, ° तस्य॒ हेतोस्तस्य॒प्रव्ययस्यानुपरमातु कायिकं दुःख वेदनां | वेद; यो हेतुर्यः प्रव्ययश्चैतक्षिक्या दुःखवेदनाया उत्पत्तेः, तस्य॒ हेतोस्तस्य प्रव्ययस्योपरमाच्चैतसिकीं दुःखवेदनां न वेद । भाषितं पुनरेतन्महाराज, भगवता- स एकां वेदनां वेदयति कायिकं न चैतसिकीमि""'ति। १० | | |
"
 
“भदन्त नागसेन, यः दुःखां वेदनां वेदयति, कस्मात्‌ स न परिनि-
र्धायत इति ?
“नास्ति, महाराज, अर्हृतोऽनुनयो वा प्रतिघो वा। न॒चार्हन्तोऽपक्ं पातयन्ति । परिपाकमागमयन्ति पण्डिताः । भाषितं पुनरेतन्महाराज, स्थविरेण सारिपूत्रेण धमंसेनापतिना- ५
(नामिनन्दामि मरणं नाभिनन्दामि जीवितम्‌ । कालं च प्रतिकाक्षामि निर्वेशं भृतको यथा' ॥ (नाभिनन्दामि मरणं नाभिनन्दामि जीवितम्‌ । कालं च प्रतिकांक्लामि सम्प्रजानानः प्रतिश्रुत" इति ॥ “'कल्योऽसि, भदन्त नागसेने "त । ५ (. | | १३- वेदनाः . राजाऽष्टु-““भदन्त नागसेन, सुखा वेदना कुशला वाऽकुशला वाजव्याकरता वे'ति ? ““स्यान्महाराज, कुशखा, स्यादक्रुशला, स्यादव्याकृते""ति । |
[ष्क र शककल >
 
"द अ ~ ~-----
६० मिलिन्दपञ्ो | २।२।१३
“यदि, भन्ते, कुसा न दुक्खा, यदि दुक्खा न कूसङा, कुसलं दुक्खं ति नुप्पज्जती'"ति । "तं कि मज्जसि, महाराज, इष पूरिसस्स हत्थे तत्तं अयोगुट निकिखपेय्य, दुतिये हत्ये सीतं हिमपिण्डं निकखिपेय्य । कि नु खो, * महाराज, उभो'पिते दहेय्युं'"ति ? “आम, भन्ते, उभो'पि ते दहेय्युं 'ति । क्रिनुखोते, महाराज, उभो"पि उण्हा''ति ? “न हि, भन्ते" ति । ˆ "कि पन ते, महाराज, उभो पि सीतला" "ति ? १० "न हि, भन्ते' ति ।
"आजानाहि निग्हुं । यदि तत्तं दहति, न चते उभो पि उण्हा । तेन नुप्पल्जति । यदि सीतलं दहति, न चते उभो पि सीतला । तेन नुप्पज्ञति । किस्सपनते, महाराज, उभो पि दहन्ति न चतेउभो पिण्डा, नच तेभो पि सीतला।
१५ एक उष्टं एकं सीतलं उभो पि ते दहन्ति । तेन नुप्पजती''ति ।
ˆ नाहं पटिबलो तया वादिना सदधि सल्लपितुं । साघु, अत्थं जग्पेही' ' ति ।
ततो थेरो अभिधम्मसंयुत्ताय कथाय राजानं मिन्द
सञ्जपेसि- छयिमानि, महाराज, गेहनिस्सितानि सोमनस्सानि,
४० छ नेक्खम्मनिस्सितानि सोमनस्सानि । छ गेहनिस्सितानि | > | दोमनस्सानि, छ नेक्खम्मनिस्सितानि दोमनस्सानि । छ गेहनिस्सिता उपेक्खा, छ नैक्म्मनिस्सिता उपेक्खा'ति इमानि
छ छक्कानि । अतीता"पि छत्तिसविधा वेदना, अनागता'पि
॥ %
 
 
[ ~ „मी
+ षड नैष्क्रम्यनिःधितानि सोमनस्यानि । षड्‌ गेहनिःधितानि
`
२।२।१३ | मिलिन्द-प्रश्ः ६०
यदि, भदन्त, कुशला न दुःखा, यदिद्ःखान कुशला कुरार दुःखमिति नोत्पद्यत" "इति ।
तत्कि मन्यसे, महाराज, इह पुरुषस्य हस्ते तप्रमयोगुलं निक्षिप्त, द्वितीये हस्ते शीतं हिमपिण्डं नि्लिप्येत । कि नु खलु महाराज, उभे अपि ते दहेतामि""ति ?
आम्‌ , महाराज, उभे अपि ते दहेतामि""ति ।
“किन्नु खलु ते उभे अप्युष्णे'"इति ?
“न हि, भदन्ते""ति ।
“किम्पूनस्ते, महाराज, उभे अपि शीतले'" इति ?
“न हि, भदन्ते""ति। १०
आजानीहि निग्रहम्‌ । यदि तप्रं दहति, न चते उभे अप्युष्णे । तेन नोत्पद्यते । यदि श्चीतलं दहति, न च ते उभे अपि शीतले । तेन नोत्पद्यते । कस्मात्‌ पुनस्ते, महाराज, उभे अपि दहतो न चते उभे अप्युष्णे, न च ते उभे अपि शीतले। एकमुष्णमेकं शीतलमुभे अपि ते दहतः । तेन नोत्पद्यत''इति । १५
““नाहं प्रतिबलस्त्वया वादिना साधं संलपितुम्‌ । साघु, अथं जल्पे'"ति ।
ततः स्थविरोऽभिधर्मसंयुक्तया कथया राजानं मिचिन्दं समजिज्ञपत्‌-"षडिमानि, महाराज, गेहनिःधितानि सौमनस्यानि
+,
दोर्मनस्यानि, षड नैषक्रम्यनिःचधितानि दौर्मनस्यानि । षड गेहनिःधिता उपेक्षाः, षडनेषक्रम्यनिःधिता उपेक्षा इतीमानि षट षटकाणि । अतीताऽपि षट्त्रिशदुविधा वेदना, अनागताऽपि
 
` ब्ब
 
€ |
 
६१ मिलिम्दपञ्टो ,  [ र
छुतिसविधा वेदना, पच्चुप्पन्नापि छत्तिसविधा वेदना, तदेकञ्मः अभिसजञ्जृहित्वा अभिसम्पिण्डेत्वा अद्रुसतं वेदना हन्ती" "ति। कल्लो'सि, भन्ते नागसेना' ति । १४- को पटिखन्दहति राजा आह-' भन्ते नागसेन, को पटिसन्दहती'"ति ? थेरो ५ आह-' नामरूपं खो, महाराज, पटिसन्दहती' "ति । “कि इमं येव नामरूपं पटिसन्दहती' "ति ? ` न खो, महाराज, इमं येव नामरूपं पटिसन्दहति । इमिना पन, महाराज, नामरूपेन कम्मं करोति सोभणं वा पापकं वा । तेन कृस्मेन अज्जं नामहूपं पटिसन्दहती" ति ।
१९ `यदि, भन्ते, न इमं येव नामरूपं पटिसन्दहति, ननु सो मुत्तो भविस्सति पापकैहि कम्मेही' ति ? थेरो आह-“यदि न पटि- सन्दहेथ्य मुत्तो भवेय्य पापकेहि कृम्मेहि । यस्मा च खो, महाराज, पटिसन्दहति, तस्मा न मुत्तो पापकेहि कुम्मेही"'ति ।
१-“ओपस्मं करोही"“ति ।
९५ ˆ यथा, सहाराज, कोचिदेव पुरिसो अञ्जतरस्स पुरिसस् अम्बं अवह्रेथ्यं । तमेनं अम्बसामिको गहैत्वा रज्ञो दस्सेग्य- इमिना, देव, पुरिसेन मय्हं अम्बा अवहटा'ति । सो एवं वदेय्य- “नाहं, देव, इमस्स अम्बे अवहुरामि । अज्ञे ते अम्बा ये इमिना रोपिता । अज्ञे ते अम्बा ये मया अवहटा । नाहं दण्डप्पत्तो'ति ।
रः किंनु खो सो, महाराज, पुरिसो दण्डप्पत्तो भवेथ्या''ति ?
“आम, भन्ते, दण्डप्पत्तो भवेय्या "ति । "केन कारणेना' ति ?
 
 
 
{ । | 4 ॥ ॥
 
 
२॥२१४ | सिलिन्द्-प्रभ्ः ६१
षटव्रिराद्विधा वेदनाः, प्रदयुत्पन्ना अपि षट्व्रिशद्विधा वेदनाः तदेकत्रासिसमृह्याभिसम्पिण्ड्याएशतं वेदना भवन्तो"'ति । कट्योऽसि, भदन्त नागसेने*"ति ।
१४--कः प्रतिसन्दधाति राजाऽऽहु-"भदन्त नागसेन, कः प्रतिसन्दधाती"'ति ? स्थविर आह्‌ -"“नामरूपं खदु, महा राज, प्रतिसन्दधाती'"ति । क्रिमिदमेव नामरूपं प्रतिसदन्धाती "ति ? “न खदु, सहा राज, इदमेवं नामरूपं. प्रतिसन्दधाति । अनेन युनर्महाराज, नामरूपेण कर्म करोति शोभनं वा पापकं वा । तेन कर्मणाऽन्यच्लामरूपं प्रतिसन्दधाती'"ति । "यदि, भदन्त, नेदमेव नामरूपं प्रतिसन्दधाति, ननु स मुक्तो भविष्यति पापकैः कर्मभिरिति ? स्थविर आह-"यदि न प्रति- सन्दध्यान्मुक्तो भवेत्‌ पापकैः कर्मभिः । यस्माच्च खदु, महाराज, प्रतिसन्धाति, तस्मान्न मुक्तः पापकैः कर्मभिरि""ति । १--ओपम्यं कु्धि""ति ।
ग्रमवहुरेत्‌। तमेनमास्रस्वामिको गृहीत्वा राज्ञ दर्शयेत्‌ अनेन, देव, पुरुषेण ममाम्रा अवहृता'इति । स एवं वदेत्‌- नाहं, देव, अस्याम्रानवहरामि। अन्ये ते आस्रा येऽतेन रोपिता: । अन्ये ते आसना ये मयाऽवहूताः । नाहं दण्डप्राप्न'इति । किन्तु खुं स, महाराज, पुरुषो दण्डप्राप्नो भवेदि'"ति ?
“आम, भदन्त, दण्डप्राप्रो भवेदि"'ति ।
` केन कारणेने""ति ?
 
 
यथा, महाराज, कश्िदेव पुरुषोऽन्यतरस्य परुषस्या- १५
२०
| | | | |
६२ मिलिन्दपञ्डो | २।२।१४
` किञ्चापि सो एवं वदेय्य-पुरिमं, भन्ते, अम्बं अप्पचक्खाय पच्छिमेन अम्बेन सो पुरिसो दण्डप्पत्तो भवेय्या” "ति ।
(एवमेव खो, महाराज, इमिना नामरूपेन कम्मं करोति सोभन वा पापकं वा । तेन कम्मेन अज्जं नामरूपं पटिसन्दहति ।
* तस्मा न मत्तो पापकेहि कम्नेही'"ति ।
२-“भिय्यो ओपम्मं करोही' "ति ।
यथा, महाराज, कोचिदे"व पुरिसो अञ्जतरस्स पुरिसस्स साकि अवहरे्य ..-पे.--उच्छु अवहरेग्य..पे...-यथा, महाराज, कोचि पुरिसो हेमन्तकार अग्गि जारेत्वा विसिब्बेत्वा अविज्ज्ञपेत्वा
१० पक्मेयय । अथ खो सो अग्गि अञ्जतरस्स पुरिसस्स खेत्तं उदहेथ्य ।
तमेनं खेत्तसामिको गहेत्वा रञ्जो दस्से्य-इमिना, देव, पुरिसेन म्ह खेत्तं दड़'ति । सो एवं वदेय्य-' नाहं, देव , इमस्स खेत्तं सापेमि। भञ्जो सो अशि यो मया अविञ्ज्ञापितो, अञ्जो सो अशि, येनि"मस्स खेत्तं दडु' । नाण्टुं दण्डप्पत्तोति । किनु खो सो १५ महाराज, पुरिसो दण्डप्पत्तो भवेय्या "ति ?
आम, भन्ते, दण्डप्पत्तो भवेय्या"'ति ।
केन कारणेना"'ति ?
“किञ्चा"पि सो एवं वदेय्य, पुरिमं ,भन्ते, अग्गि अप्पच्क्खाय
पच्छिमिन अग्ना सो पुरिसो दण्डप्पत्तो भवेथ्या"ति ।
२० "एवमेव खो, महाराज, इमिना नामरूपेन कम्मं करोति सोभनं `
न वा पापकं वा, तेन कम्मेन अज्जं नामरूपं पटिसन्दहति, तस्मा नमृत्तो पापकेहि कम्मेही'"ति । ३-“ भिय्यो ओपम्मं करोही""ति ।
 
 
२।२।१४ | मिलिन्द-प्रभभः र
किञ्चापि स॒ एवं वदेत्‌-पूर्वं, भदन्त, आमस्रमाप्रत्याख्याय पश्चिमेनास्रेण स पुरुषो दण्डप्राप्नो भवेदिः"'ति।
एवमेव खदु, महाराज, अनेन नामरूपेण कमं करोति शोभनं वा पापकं वा । तेन कमणाऽन्यन्नामरूपं प्रतिसन्दधाति । तस्माच मुक्तः पापकैः कर्मभिरिति । | ८
२-““भूय ओपम्यं कुवि”'ति ।
"यथा, महाराज, कश्चिदेव पुरुषोऽन्यतरस्य पुरुषस्य शालिमवहरेत्‌ पे .- प्रा ° ---इक्षुमवहरेत्‌---प्रा °---यथा, महाराज, कश्चित्‌ पुरुषो देमन्तकालेऽग्निं ज्वारयित्वा विसीव्याविध्याप्य
क्रामेत्‌ । अथ खलु सोऽग्निरन्यतरस्य पुरुषस्य क्षेत्रे दहेत्‌ । १०
तमेनं क्षेत्रस्वामिको गृहीत्वा राज्ञ दर्शयेत्‌- अनेन, देव, पुरुषेण मम क्षेत्रं दग्धमि "ति । स एवं वदेत्‌-'नाहु, देव, अस्य क्षेत्रं ध्मापयामि। अन्यः सोऽभ्निर्यो मयाऽविध्मापितः, अन्यः सोऽग्नि- येनास्य क्षेत्रं दग्धम्‌ । नाहं दण्डप्राप्त'इति । कन्तु खु स,
महाराज, पुरूषो दण्डप्राप्नो भवेदि"'ति ? १८.
“आम्‌, भदन्त, दण्डप्र।प्रो भवेदि' "ति ।
“कैन कारणेने""ति ?
“किञ्चापि स॒ एवं वदेत्‌, पूर्वं, भदन्त, अथ्चिमाप्रत्याख्याय पश्चिमेनासिना स पुरुषो दण्डप्राप्नो भवेदि''ति ।
“एवमेव खलु , महाराज, अनेन नामरूपेण कर्म करोति शोभनं २०
वा पापकं वा, तेन कर्मणान्यन्चामषूपं प्रतिसन्दधाति, तस्मा- न्नमूक्तः पापकैः कर्मभि"रिति । ३-““भूय ओपम्यं कुवि"'ति ।
 
य ॐ =
 
६१३ ` मिलिन्दपञ्हो | २।२।९४
` यथा, महाराज, कोचिदेव प्ररिसो पदीपं आदाय पासादं अभिरूहित्वा भञ्जेय्य । पदीपो ज्ञायमानो तिणं चापेय्य,.तिणं ज्चाय- मानं घरं ज्ञापैय्य । घरं ज्ञायमानं गामं ञ्चपेय्य { गामजनो तं पुरिसं | गहेत्वा एवं वदेय्य (कस्स त्वं, भो पुरिस, गामं ्पेसी'ति ? | ~° सो एवं बदेय्य-“नाषहु, भो, गामं ्चापेसि, अञ्जो सो पदीपगिि यस्साहं आलोकेन भुञ्ज, अञ्जो सो अगि येन गामो ञ्चापितो"ति। ते विवदमाना तव सन्तिके आगच्छे्युं । कस्स त्वं, महाराज. अत्थं धारेय्यासी"ति । ““गामजनस्स, भन्ते"'ति । ८ किकारणा""ति ? किञ्चापि सो एवं वदेग्य, अपि चततोएव सो अग्गि निन्बत्तो""ति । एवमेव खो, महाराज, किञ्चा'पि अच्जं मारणान्तिकः नामरूपं, अञ्खरं पटिसन्धिस्मि नामरूपं, 'अपि च ततो येव तं निव्वतत १५ तस्मा न मुत्तो पापकेहि कम्मेही "ति । | -“भिय्यो ओपम्यं क रोही"'ति । `यथा, महाराज, कोचिदेव पुरिसो दर्हरि दारिकं वारेत्वा सुद्ध दत्वा पकछमेय्य । सा अपरेन समयेन महती अस्स वयप्पत्ता ततो अज्जो पुरिसो सुद्ध दत्वा विवाहं करेय्य । इतरो आगन्त्वा एवं २° वदेग्य-किस् पनमे त्वं अम्भो पुरिस भरियंनेसी्ति? सो एवं वदेग्य- नाहं तव भरियं नेमि । अज्जा सा दारिका दहुरी तरुणी, | | तया वारिता च दिन्नुद्धा च, अज्ञाय दारिका महती वयप्पत्ता मया वारिता च दिन्नसुङ्का चा'^ति। ते विवदमाना तवं सन्तिकरै आगच्छेथ्युं । कस्स त्वं, महाराज, अल्थं धारेय्यासी'"ति ?
 
 
 
 
 
# .२।२।१४ | मिकिन्द-प्रभ्ः ६र
मभिरूह्य भ्रुञ्जीत । प्रदीपो ध्मायमानस्तृणं ध्मापयेत्‌, तृणं ध्माय- न मानं गह ध्मापयेत्‌ । गृहं ध्मायसानं ग्रामं ध्मापयेत्‌ । म्रामजनस्तं पुरुषं / गृहीत्वा एवं वदेत्‌- कस्मात्‌ व्वं, मोः पुरुष, ग्रामं घ्मापयसी "ति ? । स एवं वदेत्‌-'नाहं, भो, ग्रासं ध्मापयामि । अन्यः स प्रदीपाग्नि- ५
“यथा, महाराज, कश्चिदेव युरुषः प्रदीपमादाय -प्रासाद-
 यस्याहमालोकेनाभोक्षं, अन्यः सोऽथिर्येन ग्रामो !ध्मापित' इति । ते विवदमानास्तवान्तिक आगच्छेयुः । कस्य त्वं, महाराज, अर्थं धारये'"रिति ? ˆ म्रामजनस्य, भदन्ते""ति । । “किङ्कारणादि'"ति ? 6 “किञ्चापि स एवं वदेत्‌, अपि च तत एव सोऽभ्चि- निवृत्त''इति । 4 (एवमेव खदु, महाराज, किञ्चाप्यन्यन्भारणान्तिकं नामरूपं
अन्यत्‌ प्रतिसन्धौ नामरूपं, अपि च तत एव तन्निर्वृत्तं तस्मान्न युक्तः पापकैः कर्मभिरि'"ति । १५५
४-^“भूय ओपम्यं कुवि"'ति “यथा, महाराज, कथिदेव पुरूषो दहरीं दारिकां वारयित्वा । शुल्कं दत्वा प्रक्रामेतु । साऽपरेण समयेन महती स्याद्‌ वयःप्रा्ता । । ततोऽन्यः पुरूषः शुल्कं दत्वा विवाहं कुर्यात्‌ । इतर आगत्येवं  वदेत्‌-कस्मात्‌ पुनर्मे त्वं, भोः पुरुष, भार्या नयसी"ति ? स एवं २० | वदेतु-नाहं तव खियं नयामि । अन्था सा दारिका दहरी तरुणी ˆ या त्वया वृता दत्तशुल्का च, अन्येयं दारिका महती वयःप्रापा वृता च दत्तशुल्करा चेति । ते विवदमानास्तवान्तिक- मागच्छेयुः । कस्य त्वं, महाराज, अर्थं धारयेरि'"ति ?
 
 
=, मिलिन्दपञ्हो | २।२।१४
““पुरिमस्स, भन्ते""ति । “क्रि कारणा"'ति ?
 
“किचा'पि सो एवं वदेय्य, अपिच ततोषएव सा भहती निन्बत्ता'ति । ५ "एवमेव खो, महाराज, किचा'पि अज्जं मारणन्तिकं नामरूपं, अज्जं पटिसखन्धिरस्मि नामरूपं । अपि च ततो येव तं निब्बत्तं ॥ तस्मा न परित्तो पापकेहि कस्मेही'ति । ५-““सियण्यो ओपम्मं करोही"'ति । “यथा, महाराज, कोविदेवं पुरिसो गोपालकस्स हत्थतो १० खीरघटं किणित्वा तस्सेव हत्थे निविखपित्वा पक्छमेय्य- “स्वे गहेत्वा गमिस्सामी'ति। तंअपरज्जु दधि सस्पञ्जेय्य । सोआगन्त्वा एवं वदेय्य- दिहि मे खी रघटं'ति । सो दधि दस्सेय्य । इतरो एवं वदेग्य-नाहं तव हत्थतो दधि किणामि, देहि मे खीरघटं'ति । सो एव वदेष्य- । | अजानतो ते खीरं दधिभूतं'ति । विवदमाना तव॒ सन्तिके आग- | १५ च्छेय्युं 1 कस्स त्वं, महाराज, अत्थं धारेय्यासी""ति ?
 
| “गोपालकस्स, भन्ते""ति । | “किकारणा"'ति । “किचा"पि सो एवं वदेय्य- अपि च ततो येव तं निव्बत्तं"'ति। | “एवमेव खो, महाराज, किञ्चा"पि अज्ञं मारणन्तिकं नामरूपं, २० अञ्ञं पटिसन्धिस्मि नामरूपं । अपि च ततो येव तं निब्वत्तं। तस्मा न परिमृत्तो पापकेहि कम्मेही"'ति ? कट्लो'सि, मन्ते नागसेना"'ति ।
 
 
 
ए "~ कना ~ क ैः
 
 
२।२।१४ |  मिलिन्द-प्रभ्ः ६४
"पूर्वस्य, भदन्ते"'ति ।
ˆकिङ्कारणादि"'ति ?
किञ्चापि स एवं वदेत्‌, अपि च ततं एव सा महती निवृत्ते'"ति ।
एवमेव खदु, महाराज, किच्चाप्यन्यन्मारणान्तिकं नामरूपम्‌, अन्यत्‌ प्रतिसन्धौ नामरूपम्‌ । अपि च तत एव तन्निर्वृत्तम । तस्मान्न परिमुक्तः पापकः कर्मभिरि”ति ।
५-* भूय ओपम्यं कुवि" ति ।
“यथा, महाराज, कश्चिदेव पुरूषो गोपारकस्य हस्ततो क्षीरघटं करीत्वा तस्येव हस्ते निक्षिप्य प्रक्रामत्‌-स्वो गृहीत्वा गमिष्यामी 'ति । तदपरेद्यवि दधि सम्पद्येत । स आगत्येवं वदेत्‌- दिहि मे क्षीरघटमि'ति । स दधि दर्शयेत्‌ । इतर एवं वदेत्‌-नाहं तव हस्ततो दधि क्रीणामि, देहि मे क्षीरघटमि"ति । स एवं वदेत्‌- अजानतस्ते क्षीरं दधिभ्रूतमि'ति । तौ विवदमानौ तवान्तिकमाग्‌- च्छेताम्‌ 1 कस्य त्वं, महाराज, अर्थं धारयेरि""ति ?
“गोपालकस्य, भदन्ते"“ति ।
किङ्कारणादि""ति ?
“किञ्चापि स एवं वदेत्‌-अपि च तत एव तन्निवृत्तमिः""ति ।
“एवमेव खदु, महाराज, किञ्चाप्यन्यन्मारणान्तिकं नामरूपम्‌, अन्यत्‌ प्रतिसम्धौ नामरूपम्‌ । अपि च तत एव तलिनर्वृत्तम्‌ । तस्मान्न परिगूक्तः पापकैः कर्मभिरि""ति ।
"कव्योऽसि, भदन्त नागसेने"ति ।
 
१ ए
2०७
 
 
६५ मिलिन्दपञ्ो | २।२।१६
१५- नु नागसेनो परिसन्दहिस्सति राजा आह- “भन्ते नागसेन, त्वं पन पटिसन्दहिस्ससो "ति ? अरं, महाराज, कि ते तेन पृच्छितेन ! ननु मया पटिगच्चेव अक्खातं-.सचे,महाराज,सडउपादानो भविस्सामि,पटिसन्दहिस्सामि, सचे अनुपादानो भविस्सामि, न पटिसन्दहिस्सामीः""ति ।  १-“ओपम्मं करोही "ति ।
“यथा, महाराज, कोचिदेव पुरिसो रज्ञो अधिकारं करे्य, राजा तुद अधिकारं ददेथ्य, सो तेन अधिकारेन पञ्चहि कामगुणेहि समप्पितो समद्धिभूतो परिचरेय्य, सो चे जनस्स आरोचेय्य- नमे राजा किञ्चि पटिकरोतीति। किन खो सो, महाराज,
१° पुरिसो युक्तकारी भवेय्या"'ति ?
न हि, भन्ते'"ति ।
एवमेव खो, महाराज, कि ते तेन पुच्छितेन ! ननु मया पटिगच्चेव अक्खातं-'सचे सडपादानो भविस्सामि, पटिसन्दहि स्सामि, सचे अनुपादानो भविस्सामि, न पटिसन्दहिस्सामी""ति ।
कल्लो'सि, भन्ते नागसेना' "ति । १६--कतमं नामं रूपं च
राजा आह-'“भन्ते नागसेन, यं पने'तं ब्रूसि-नाम- रूपं"ति, तत्थ कतमं नामं कतमं ख्पं'"ति ?
यं तत्थ, महाराज, ओन्धारिकं एतं रूपं, ये तत्थ सुखुमा चित्तचेतसिका धम्मा, एतं नामं "ति ।
“भन्ते नागसेन, केन कारणेन नामं येव न पटिसन्दहति, रूपं येव वा ति ?
 
 
 
 
|
[९।२।२९ . मिलिन्द्-प्रभः ६
१५८-- ननु नागसेनः प्रतिसन्धास्यति राजाऽऽह्‌-"भदन्त नागसेन, त्वं पुनः प्रतिसन्धास्यसी""ति ? अं, महाराज, कि ते तेन पृष्टेन ! ननु मया प्रतिगव्यैवा-
+ स्यातं - चेन्महा राज, सोपादानो भविष्यामि, परतिसन्धास्यामि, । चेदनुपादानो भविष्यामि, न प्रतिसन्धास्थामीः"'ति । | १-“ओपस्यं कुवि''ति । ० | | यथा, महाराज, किचदेव पुरुषो राज्ञोऽधिकारं कुर्यात्‌ | । राजा तुष्टोऽधिकारं दयात्‌, स॒तेनाधिकारेण पञ्चभिः कामगुणैः | समर्पितः सम द्गीभ्रुतः परिचरेत्‌, स॒ चेज्जनस्यारोचयेत्‌- नमे राजा किञितु प्रतिकरोती'ति। किन्नु खदु स, महाराज, पुरुषो युक्तकारी भवेदि'! ति ? १० “न हि, भदन्ते""ति । । (“एवमेव खदु, महाराज, किन्ते तेन पृष्टेन ! ननु मया परतिगव्येवाख्यातम्‌- श्चेत्‌ सोपादानो भविष्यामि, प्रतिसन्धा- ष्यामि, चेदनुपादानो भविष्यामि, न प्रतिसन्धास्यामी''ति। ˆकल्योऽसि, भदन्त नागसेने' ति । १५५ १६--कतमन्नाम रूपं च  राजाऽऽह- “भदन्त नागसेन, यत्पुनरेतद्‌ त्रवीषि-नाम- हूपमि'ति, तत्र कतमन्नाम कतमद्‌ रूपमिति ? यत्तत्र, महाराज, भौदारिकमेतद्‌ रूपम्‌, ये तत्र सूषक्ष्मा- | दिचत्तचैतसिका धर्माः, एतन्नामे' ति ।
"भदन्त नागसेन, केन कारणेन नामैव न प्रतिसन्दधाति २५ ह्पमेव वे'ति ?
 
   
 
          
। | |
 
 
६६ | मिलिन्दपञ्हो [ २।२।१७
“"अञ्जमञ्जृपनिस्सिता, महाराज, एते धम्मा एकतोव उष्पज्जन्ती "ति ।
१-"“ओपम्मं करोही' ति ।
“यथा, महाराज, कूवकुटिया कल्छं न भवेय्य अण्डं पिन
५ भवेय्य, यं च तत्थ ककं, यं च अण्डं, उभो'पे'दे अजञ्जमञ्जपनि-
9
न ९,
स्मिता । एकतो'व नख उप्पत्ति होति, एवमेव खो, महाराज, यदि तत्थ नामं न भवेय्य, रूपं पि न भवेथ्य, यञ्चेव तत्थ नामं, यद्येव तत्थ रूपं, उभोपे"ते अञ्जमन्जुपनिस्सिता 1 एकतोण्व नेसं उप्पत्ति होति । एवमेतं दीघमद्घानं सन्धावितं'"ति 1 ““कल्लो'सि, भन्ते नागसेना""ति । १५--तयो अद्धा राजा आह्‌-““भन्ते नागसेन, यं पने'तं ब्रूसि - 'दीघमदूघानं'ति, किमेतं अद्धानं नामा" ति? “अतीतो, महाराज, अद्धा,अनागतो अद्धा, पच्चुप्पनो अद्धा"'ति। ‹¶क्र पन, भन्ते, स्वे अद्धा अत्थी'"ति ? '“कोचि, महाराज, अद्धा अत्थि, कोचि नत्थी''ति । कृतमो पन, भन्ते, अत्थि, कतमो नल्थी ति ? “ये ते, महाराज, सद्भारा अतीता विगता निरुद्धा विप रिणता, सो अद्धा नत्थि) ये धम्मा विपाका, ये च विपाक घम्मधम्मा, ये च अञ्जत्र पटिसन्धिं देन्ति, सो अद्धा अत्थि। ये सत्ता
२० कालङ्कता अञ्जत्रं उप्पन्ना, सो च अद्धा अव्थि। ये च सत्ता
परिनिन्बुता, सो च अद्धा नर्थि, परिनिब्बुतत्ताः ति । “कट्लो'सि, सन्ते नागसेना"'ति ।
५
।
दुतियो वगो | |
2 कनक
 
-२।२।१७ |] मिलिन्द-प्रशषः ६६
अन्योन्योपनिःधिता, महाराज, एते धर्मां एकत एवो- त्पयन्त' इति । & १-“ओपम्यं कुवि”ति ।
यथा, महाराज, कुक्कुटाः कृकुकं न भवेदण्डमपि न भवेत्‌, यच्च तत्र करटं, यच्चाण्डं, उभे अपि एते अन्योन्योपनिः- “ धिते। एकत एव तयोरत्पत्तिभंवत्ि, एवमेव खदु, महाराज, | यदि त्रं नास न भवेत्‌, रूपमपि न भवेत्‌, यच्चैव तत्ने नाम, यच्चैव तत्रं रूपं, उमे अपि एते अन्योन्योपनिःश्िते । एकत एव तथोरुत्पत्तिभवति । एवमेतं दीर्घमध्वानं सन्धावितसि""ति ।
कल्योऽसि, भदन्त नागसेने""ति । १०
६७--त्रयोऽध्वानः राजाऽऽह्‌-“भदन्त नागसेन,यत्पुनरेतद्‌ त्रवी पि-दीर्घमध्वानमि'ति किमेतदध्वा नामे""ति ?
अतीतो, महाराज, अध्वा, अनागतोऽध्वाप्रत्युत्पन्नोऽध्वे"ति ।
“किम्पुनर्भदन्त, सर्वेऽध्वानः सन्ती""ति ?
करिचन्महा राज, अध्वाऽस्ति, करिचन्नास्ती"'ति । १५
(कतमः पुनर्भदन्त, अस्ति, कतमो नास्ती""ति ?
“ये ते, महाराज, संस्कारा अरीता विगता निरुद्धा विप- रिणताः, सोऽध्वा नास्ति।ये धर्मां विपाकाः, ये च विपाक- धर्मधर्माः, ये चान्यन्न प्रतिसन्धि ददति, सोऽध्वाऽस्ति । ये सत्त्वा
कालङ्कृता अन्यत्रोत्पन्नाः, सोऽघ्वा अस्ति । ये च सत्त्वाः परिनिर्वृताः, स चाध्वा नास्ति, परिनि्वृतत्वादि'"ति । कट्योऽसि, भदन्त नागसेते""ति ।
ष्‌ ५3
हटितोयो वेगैः
 
 
 
 
ह|
६७ मिकिन्द्पञ्दो | २।३।१६ ८ ८5)
५ (^.
१८--अद्धा आवज्जामूटका
राजा आह-' भन्ते नागसेन, अतोतस्स अद्धानस्स कि मुं, अनागतस्स अद्धानस्स कि मूले, पच्चुप्पन्नस्स अद्धानस्स कि मूलं'ति ? ˆ अतीतस्स च, महाराज, अद्धानस्स अनागतस्स च अद्धानस्स, पच्चप्पन्नस्स च अद्धानस्स अविल्ना मूलं । अविल्ापचया सद्भारा, सद्भारपचया विञ्जाणं, विञ्जाणपच्या नामरूपं, नामरूपपचया सठायतनं, सठायतनपचया फस्सो, फस्सपचया वेदना, वेदना- पच्या तण्हा, तण्टापचया उपादानं, उपादानपचया भवो, भवपच्चया जाति, जातिपचया जरामरणसोकपरिदेवदुक्खदोमनस्सु' पायासा संभवन्ति । एवमे'तस्स केवलस्स अद्धानस्स पुरिमा
१० कोटि न पञ्ञायती!"ति ।
` कल्लो'सि, भन्ते नागसेना' ति । १६ पुरिमा कोटि न पञ्ञायति राजा आह-“भन्ते नागसेन, य॑ पने" तं ब्रूसि-"पुरिमा कोटिन पञ्जायती'ति १-तस्स ओपम्मं करोही'"ति । “यथा, महाराज, पुरिसो परित्तं बीजं पठवियं निक्खिपेय्य,
१५ ततो अङ्कुरो उदुहित्वा अनुपुन्बेन वु विरूब््ह वेपुल्लं आपल्ित्वा
२९
फर ददेथ्य, ततो बीजं गहैत्वा पुन रोपेय्य, ततोपि अङ्कुरो उदुहित्वा अनुपृन्बेन वु विरूक्न् वेपुल्टं आपज्ित्वा फलं ददेय्य । एवमेतिस्सा सन्ततिया अत्थि अन्तो" ति ?
“नत्थि, भन्ते'"ति ।
एवमेव खो, महाराज, अद्धानस्साषपि पूरिमाकोटि न
पञ्जायतीः "ति ।
 
 
। ॥
न्क
 
 
२॥१६ | मिलिन्द-प्रश्नः ६७
१८--अध्वानोऽविद्यामूककाः
राजाऽऽह॒-' “भन्ते नागसेन, अतीतस्याध्वनः कि मूल, अनागतस्याध्वनः कि मुल, प्रत्युत्पन्नस्याध्वनः कि मूरमि"ति ?
"अतीतस्य च, महाराज, अध्वनः, अनागतस्य चाध्वनः, प्रत्युत्पन्नस्य चाध्वनोऽविद्या मुखम्‌ । अविदयाप्रत्ययात्‌ संस्काराः, संस्कारपत्ययाद्‌ विज्ञानं, विन्ञानप्रत्ययान्नामरूपं, नामरूपप्रत्ययात्‌ ५ षडायतनं, षडायतनप्रव्ययात्‌ स्पर्शः, स्परशंपरव्ययाद्‌ वेदना, वेदना- प्रत्ययात्‌ तृष्णा, तृष्णाप्रत्ययादुपादानं, उपादानप्रत्ययाद्‌ भवः, भवप्रत्ययाज्जातिः, जातिप्रत्ययाज्जरामरणशोकपरिदेवदुःखदी्मन- स्योपायासाः सम्भवन्ति । एवमेतस्य केवलस्याध्वनः पूर्वा कोटिन प्रज्ञायत”"इति । १०
कल्योऽसि, भदन्त नागसेने""ति।
१९--रूव कोटिन प्रज्ञायते
राजाऽऽह-“भदन्त नागसेन, यत्पुनरेतद्‌ त्रवीषि-पूर्वा कोटिन ्र्लायत"इति, १-तस्यौपम्यं कुषित ।
यथा, महाराज, पुरुषः प्ररिक्तं बीजं पृथिव्यां निक्षिपेत्‌, ततोऽङ्कूर उत्थायानुपूर्व्येण वृद्धि विरूढि वैपुल्यमापद्य १० फलं दद्यात्‌, . ततो बीजं गृहीत्वा पुना रोपयेत्‌, ततोऽप्यङ्करुर उत्थायानुपूर्व्येण वृद्धि विरूढ वेपुल्यमापद्य फलं दयात्‌ । एवमेतस्याः सन्तत्या अस्त्यन्त "इति ?
“नास्ति, भदन्ते'"ति ।
"एवमेव खलु, महाराज, अध्वनोऽपि पूर्वा कोटिन ९० प्र्ञायत'“इति । |
 
 
 
>)
६८ मिलिन्दपञ्हो | २।३।१६
२-"“भिय्यो ओपम्मं करोही "ति ।
“यथा, महाराज, कूवकुटिया अण्डं भवेय्य, अण्डतो कुक्कुटी, कुवद्ुटिया अण्डं'ति, एवमेतिस्सा सन्ततिया अत्थि अन्तो' ति ? “नव्थि भन्ते""ति ।
“एवमेव खो, महाराज,अद्धानस्सा"पि पुरिमा कोटि नपञ्जायती' 'ति। ३-“भिय्यो ओपम्मं करोही'"ति ।
थेरो पठविया चच्छं लिखित्वा मिलिन्दं राजानं एतद'- वोच-“अत्थि, महाराज, इमस्स चच्छस्स अन्तो ति ?
नत्थि, भन्ते' ति ।
“एवमेव खो, महाराज, इमानि चवकानि वृत्तानि भगवता- चक्खु ` च पट्च रूपे च उप्पल्लति चक्खुविञ्जाणं, तिण्णं सद्गति फस्सो, फस्सपच्चया वेदना, वेदनापच्चया - तण्हा, तण्हापच्चया उपादानं, उपादानपच्चया कम्मं, कम्मतो पुन चक्खु
१० जायती "ति । एवमेतिस्सा सन्ततिया अत्थि अन्तो!'ति ?
नत्थि भन्ते" ति ।
“सोतं च पटिच्च सट च.-.पे०.-.सनं च पटिच्च धम्मे च उप्पञ्जति मनोविजञ्जाणं, तिण्णं, सद्धति फस्सो, फस्सपच्चया वेदना, वेदनापच्चया तण्हा, तण्हापच्चया उपादानं, उपादान-
२० पच्चया कम्मं, कम्मतो पुन मनो जायती'ति । एवमेतिस्सा संत-
तिया अस्थि अन्तो"ति ? ` नत्थि, भन्ते'"ति । “एवमेव खो, महाराज, अद्धानस्सापि पुरिमा कोटिन पञ्जायती'ति । ` कल्लो'सि, भन्ते नागसेना ति ।
 
नक = म
।
 
 
 
२।३।१६ | मिलिन्द्-प्रभ्रः ६८
२-“भ्य ओपस्यं कुवि" ।
यथा, महाराज, कुक्कुट्या अण्डं भवेद्‌, अण्डतः कुक्कुटी कुक्कुस्या अण्डसिति, एवमेतस्याः सन्तत्या अस्त्यन्त''इति ?
ˆ नास्ति, भदन्ते""ति ।
ˆ“एवमेव खदु,महाराज,अध्वनोऽपि पूर्वा कोटिनं प्रज्ञायत "इति ।
३-“शभ्रुय ओपम्यं कुवि"ति ।
स्थविरः पृथिव्यां चक्रं लिखित्वा मिकिन्दं राजानमेतद- `
वोचत्‌-“अस्ति, महाराज, अस्य चक्रस्थान्त'"इति ?
ˆ“नास्ति, भदन्ते"ति ।
“एवमेव खदु, महाराज, इमःनि चक्राण्युक्तानि भगवता- चक्षुश्च प्रतीत्य ल्पे च उत्पद्यते चक्षुविज्ञानम, . त्रयाणां सद्धतिः स्पर्लः, स्परप्रत्ययाद्‌ वेदना, वेदनाप्रत्ययात्‌ तृष्णा, तृष्णाप्रव्ययादुपादानम्‌, उपादानप्रतयात्‌ कसं, कमतश्च पुनर्च्षु- जायत इति । एवमेतस्याः सन्तत्या अस्ति अन्त'"इत्ि ?
“नस्ति, भदन्ते"'ति ।
“श्रोत्रं च प्रतीत्य रब्दे च.--प्रा०.-.सनरच प्रतीत्य धर्मे चोत्पद्यते मनोविन्ञानम्‌ , त्रयाणां सद्गतिः स्पशः, स्पशंप्रव्ययाद्‌ वेदना, वेदनाप्रत्ययात्‌ वृष्णा, तृष्णाप्रत्ययादुपादानम्‌ , उपादान- प्रत्ययात्‌ कर्म, कर्मतः पुनर्मनो जायत इति । एवमेतस्याः सन्त- त्या अस्ति अन्त'“इति ?
““नास्ति, भदन्ते' ति
"एवमेव खदु, महाराज, भध्वनोऽपि पूर्वा कोटिनं प्रन्ञायत'*इति ।
कल्योऽसि, भदन्त नागसेने" ति ।
 
+
 
| |
 
६६ मिलिन्दपञ्टो | २।३।२० २० कतमा पुरिमा कोरि
राजा आह्‌-“ भन्ते नागसेन, यं पनेतं ब्रूसि- पुरिमा कोटि न पञ्जोयती'ति, कतमा च सा पुरिमा कोटीः"ति ? “यो खो, महाराज, अतीतो अद्धा, एसा पुरिमा कोटी""ति ॥ “भन्ते नागसेन, यं पनेतं नूसि-ुरिमा कोटि न पञ्जा- ५ यत्ती'ति, कि पन, भन्ते, सन्बा'पि पुरिमा कोटि न पञ्चायती"'ति ? काचि, महाराज, पञ्जायति, काचि न पञ्जायती'"ति । कतमा, भन्ते, पञ्जायति, कतमा न पञ्जायती'"ति ? ““इतो पुब्ब, महाराज, सन्बेन सव्वं सब्बथा सब्बं अविल्ना नाहोसी'ति एसा पुरिमा कोटि न पञ्जायति, यं अहुत्वा सम्भोति, १० हुत्वा पटिविगच्छति, एसा पुरिमा कोटि पञ्जायती''ति । भन्ते, नागसेन यं अहुत्वा सम्भोति, हृत्वा पटिविगच्छति ननु तं उभतो छिन्नं अत्थं गच्छतीति । ˆयदि, महाराज, उभतो छिन्नं अत्थं गच्छति, उभतो छिन्ना सा वड्टेतुं ति ? १५ “आम, सा'पि सक्का वड तुं'"ति । “नाहं, भन्ते, एवं पुच्छामि, कोटितो सच्छा वड तुं""ति ? “आम, सक्का वड तुं "ति । १-“ओपम्मं करोही' ति ।
तस्स स्क्खूपमं अकासि-खन्धा च केवल स्स दुकंखक्खन्धस्स २5५ लीजानीः 'ति ।
“कल्लो'सि, भन्ते नागसेना"'ति ।
 
 
।
 
२।३।२२ || मिकिन्द-प्रश्नः ६& ¢ २०-कतमा पूवां कोटिः राजाऽऽह-“भदन्त॒ नागसेन, यत्पुनरेतद्‌ त्रवीषि-पूर्वा कोटिन प्रज्ञायत'इति, कतमा च सा पूर्वा कोटिरि""ति ? ˆ"य: खलु, महाराज, अतीतोऽध्वा, एषा पूर्वा कोटिरि""ति । ` भदन्त नागसेन, यत्पुनरेतद्‌ त्रवीषि- पूर्वा कोटिनं प्रज्ञा-
यत'इति, किम्पुनरभदन्त, सर्वाऽपि पूर्वा कोटिनं प्रज्ञायत” इति ? ५
ˆ काचिन्महाराज, प्रज्ञायते, काचिन्न पज्ञायत'"इति । “कतमा, भदन्त, प्रज्ञायते, कतमा न प्रज्ञायत “इति ? इतः पूर्वे, महाराज, सर्वेण सवं सर्वथा सर्वंमविद्या नाभूदिति, एषा पूर्वा कोटिनं प्रज्ञायते, यदभुत्वा सम्भवति, भूत्वा प्रतिविगच्छति, एषा पूर्वा कोटिः प्र्ञायत' "इति । १९ “भदन्त नागसेन, यदभूत्वा सम्भवति, भूत्वा प्रतिविगच्छति, ननु तदुभयतरिछन्नमस्तं गच्छती '"ति । “यदि, महाराज, उभयत्तरिछन्नमस्तं गच्छति, उभयतरिछन्नाः शक्या वर्धयितुमिः'ति । “आम्‌, साऽपि शक्या वर्धयितुमिः ति । १५ “नाहं, भदन्त, एवं पृच्छामि, कोटितः शक्या वधंयितुमि'"ति ? "आस , शक्या वर्धयितुमि""ति ।
१-'ओपम्यं कुवि""ति । स्थविरस्तस्य वृक्ोपमामकार्षीत्‌-स्कन्धाश्च केवलस्य दुःखस्कन्धस्य बीजानी""ति । २०
“कल्योऽसि, भदन्त नागसेनै"'ति ।
 
 
९७० मिकिन्दपञ्ो | २।३।२२
[; (0 भ ` स २१-सद्भारान उप्पादों निरोधो च राजा आह- भन्ते नागसेन, अत्थि केवि सद्भारा, ये जायन्ती""ति ?
^आ, महाराज, अत्थि सद्भारा, ये जायन्ती'"ति । कतमे ते, भन्ते" ति ? = ““चक्खुस्मिं च खो, महाराज, सति खूपेसु च चक्खूविञ्ाणं | होति, चक्खुविञ्जणे सति चक्खुसम्फस्सो होति, चक्खु- सम्फस्पे सति वेदना होति, वेदनाय सति तण्हा होति, तण्हाय सति उपादानं होति, उपादाने सति भवो होति, भवे सति जाति होति, जातिया सति जरामरणसोकपरिदेव- १२ दुक्खदोमनस्सु'पाथासा सम्भवन्ति । एवमेतस्स केवरस्स दुकखक्छन्धस्स समुदयो होति । चक्ुस्मिं च खो, महाराज, असति रूपेसु च असति चक्ुविञ्जाणं न होति,चक्खुदिज्जाणे असति चक्खुसम्फस्सो न होति, चक्खुसम्फस्से असति वेदना न होति, वेदनाय असति तण्हा नं होति, तण्टाय असति उपादानं । ३५ न होति, उपादाने असति भवो न होति, भवे असति जातिन | होति, जातिया असति जरामरणसोकपरिदेवदुक्खदोमनस्सु- पायासा न होन्ति । एवमेतस्स केवलस्स दुर्रखक्खन्धस्स निरोधो होतीति । कल्लो'सि, भन्ते नागसेना"'ति । २र्‌--भवन्ता येव सहारा जायन्ति २० राजा आह-“भन्ते नागसेन, अत्थि केचि सह्भारा ये अभवन्ता जायन्ती'"ति ?
 
 
 
। ।
 
२।३।२२ मिलिन्द्-प्रश्नः ७०
२१-संस्छाराणायुत्पादा नरोधड्च
राजाऽऽह्‌-' भदन्त नागसेन, सन्ति केचित्‌ संस्काराः,
ये जायन्त""इति ? “जाम्‌ , महाराज, सन्ति संस्काराः, ये जायन्त"*इति । | कतमे ते, भदन्ते"ति ? | “चक्षुषि च खलु, महाराज, सति सूपेषु च च्ुक्जञानं ^ | | | |
|
 
 
क, ~+ +) 1;
भवति, चक्षुविज्ञाने सति चक्षुःसंस्प्शो भवति, चक्षु - संस्पर्च सत्ति वेदना भवति, वेदनायां सत्यां तृष्णा भ्वति, तृष्णायां सत्यामुपादानं भवति, उपादाने सति भवो भर्वात, भदे सति जातिर्भवति, जातौ सत्यां जरामरणशोकपरिदेव- | दुःखदौर्मनस्ोपायासाः सम्भवन्ति । एवमेतस्य केवङस्य १५ दुःखस्कन्धस्य समुदयो भवति । चक्षुषि च खदु, महाराज असति रूपेषु चासत्सु चक्षुविज्ञानं, न भवति चक्षुविज्ञानेऽसति चकषुःसंस्पर्यो न॒ भवति, चक्षुःसंस्पशऽसति वेदना न भवति वेदनायामसव्यां तृष्णा न भवति, तुष्णायामसत्यामुपादानं न॒ भवति, उपादानेऽसति भवो न॒ भवति, भवेऽसति जातिनं १५ भवति, जातावसव्यां जरामरणशोकपरिदेवदुःखदोर्मनस्यो- | पायासा न भवन्ति । एवमेतस्य कैवलस्य दुःखस्कन्धस्य | निरोधो भवती"ति । | ““कल्योऽसि, भदन्त नागसेने''ति । २२-भवन्त एव संस्कारा जायन्ते राजाऽऽह- “भदन्त नागसेन, सन्ति केचित्‌ संस्कारा येऽ २० भवन्तो जायन्त “इति ?
 
| ७९१ मिलिन्दपन्हो | २।३।२२
“नत्थि, महाराज, केचि सङ्खारा, ये अभवन्ता जायन्ति । भवन्ता येव खो, महाराज, सङ्करा जायन्ती' "ति ।  १- "ओपम्मं करोही"'ति । "तं कि मज्जसि, महाराज, इदं गेहं अभवन्तं जातं, यत्थ त्वं + निसिन्नो'सी'"ति ?
"नत्थि किञ्चि, भन्ते, इध अभवन्तं जातं, भवन्तं येव जातं । इमानि खो, भन्ते, दाषनि वने अहेसुं, अयं च मत्तिका पठ- वियं अहोसि, इत्थीनं च पुरिसानं च तज्जेन वायामेन एवमिदं
| गेहं निन्बत्तं'"ति । | 1८ “एवमेव खो, महा राज, नत्थि केचि सदह्भारा ये अभवन्ता | जायन्ति, भवन्ता यैव सद्भारा जायन्ती'"ति । | २-' भिय्यो ओपम्मं करोही""ति । "यथा, महाराज, ये केचि बीजगामभूतगामा पठवियं | निविखत्ता अनुपुब्बेन बु विरूक्न्हि वेपृल्ल' आपन्जमाना पुप्फानि ५ च फलानि च ददेय्थु, न ते स्क्खा अभवन्ता जाता, भवन्ता येव स्क्खा जाता । एवमेव खो, महाराज, नत्थि केचि सद्खारा ये अभवन्ता जायन्ति, भवन्ता येव ते सदह्भारा जायन्ती'"ति । ३-"भिय्यो ओपम्मं करोही "ति । “यथा,महाराज,कुम्भकारो पठविया मत्तिकं उद्धरित्वा नाना- ,. , भाजनानि करोति। न तानि भाजनानि अभवन्तानि जातानि। भवन्तानि ` न व जातानि, एवमेव खो, महाराज,नत्थि केचि सद्धारा, ये अभवन्ता जायन्ति, मवन्ता येव सद्भारा जायन्ती"'ति । -"“भिय्यो ओपम्मं करोही"'ति ।
 
 
 
 
 
 
क्क ` क" = रा वा का क क, कक ` = "र ॥ छ व क क सका क क, अक का ए `
यो
२।२।२२ | | मिलिन्द्-पर्ः | ७१
ˆ न सन्ति, महाराज, केचित्‌ संस्कारा येऽभवन्तो जायन्ते । भवन्त एव खदु, महाराज, संस्कारा जायन्त'*इति ।
१-'ओपम्यं कुवि" "ति ।
“तत्किं मन्यसे, महाराज, इदं गेहसभवज्जातं, यच त्वं निषण्णोऽसी"'ति ?
(नास्ति किञ्चिद्‌, भदन्त, इहाभवज्जातं, भवदेव जातम्‌ । इमानि खदु, भदन्त, दारूणि वनेऽभूवनु, `इयं च मृत्तिका पुथि- व्यामभरत्‌, स्रीणां च पुरुषाणां च तज्जेन व्यायामेन एवमिदं गेहं निर्वृत्तमि""ति ।
(एवमेव खदु, महाराज, न सन्ति केचित्‌ संस्कारा येऽभवन्तो १९ जायन्ते, भवन्त एव संस्कारा जायन्त'“इति ।
२-““भूय ओपम्यं कुवि”ति ।
“यथा, महाराज, ये केचिद्‌ बीजग्रामभ्रुतग्रामाः पृथिव्यां निक्षिप्ता आनुपूर्व्येण वृद्धिधं विरूढि वैपुल्यमापद्यमानाः पुष्पाणि च फलानि च दद्य, न ते वृक्षा अभवन्तो जाताः, भवन्त एव ते वृक्षा १५ जाताः। एवमेव खदु, महाराज, न सन्ति केचित्‌ संस्कारा येऽभवन्तो
जायन्ते, भवन्त एव ते संस्कारा जायन्त “इति । ३-““भूय ओपम्यं कुवि "ति । (~ | यथा महाराज, कुम्भकारः पृथिव्या मृत्तिकामुद्धृत्य नाना- भाजनानि करोति । न तानि भाजनान्यभवन्ति जातानि, भवन्त्येव २२ जातानि, एवमेव खदु,महा राज,न सन्ति केचित्‌ संस्कारा येऽमवन्तो
जायन्ते, भवन्त एव संस्कारा जायन्तः"इति ।
४-““भूय ओपम्यं कुवि ति ।
 
 
 
 
७२ मिलिन्दपन्डो [ २।३।२२
“यथा, महाराज, वीणाय पत्तं न॒ सिया, चम्मं न सिया, दोणि न सिया, दण्डोन सिया, उपवीणो न सिया, तन्तियो न सियुं, कोणो न सिया, पृरिसस्स च तज्जो वायामो न सिया, जायेय्य सहो""ति ? ५ “न हि, भन्ते”ति ।
“यतो च खो महाराज, वीणाय पत्तं सिया, चम्मं सिया, दोणि सिया, दण्डो सिया, उपवीणो सिया, तन्तियो सियुं कोणो सिया, पुरिसस्स तज्जो वायामो सिया 'जायेय्य सरो "ति ?
“आम, भन्ते, जायेय्या"'ति ।
| ० “"एवमेव्‌ खो, महाराज, नत्थि केचि सद्भारा, ये अभवन्ता जायन्ति । भवन्ता येव खो ते सद्धारा जायन्ती""ति । ५-“ “मिथ्यो ओपम्मं करोही'"ति । “यथा, महाराज, अरणि न सिया, अरणिपोतको न सिया अरणियोत्तकं न सिया, उत्तरा'रणि न सिया, चोदक न सिया, ५५ पुरिखस्स च तज्जौ वायामो न सिया, जायेय्य सो जमगी"ति? | ““न हि, भन्ते""ति “यतो च खो, महाराज, अरिण सिया, अरिणपोतको सिया, अरणियोत्तकं सिया, उत्तरा'रणि सिया, चोककं सिया, पुरिसस्स च तज्जो वायामो सिया, जायेय्य सो अग्गी'"ति ? २० “आम, भन्ते, जयेग्या''ति ।
“एवमेव खो, महाराज, नत्थि केचि सद्भारा, ये अभवत्तां जायन्ति, भवन्ता येव खो सद्खारा जायन्ती'"ति ।
६-“भिय्यो ओपम्मं करोही"“ति ।
  
+ = न
 
 
 
 
 
 
२।३।२२ | मिलिन्द-प्रभः ७२
` यथा, महाराज, . वीणायाः पत्रं न ` स्यात्‌, चमं न स्यात्‌, द्ोणिन स्थात्‌, दण्डो न स्यात्‌, उपवीणो न स्यात्‌, तन्व्यो न स्युः, कोणो न स्यात्‌, पुरुषस्य च तज्जो व्यायामो न स्यात्‌, जायेत शब्द "“इति ? 1
“न हि, भदन्ते"ति । 1 4
ˆयतर्च खदु, महाराज, वीणायां पतरं स्यात्‌, चर्म स्थात्‌, द्रोणिः स्यात्‌, दण्डः स्यात्‌, उपवीणः स्यात्‌, तन्त्य: स्युः, कोणः स्यात्‌, पुरुषस्य तजञ्जो व्पायामः स्यात्‌, जायेत शब्द "इति ?
“आम्‌, भदन्त, जायेते"ति |; - `. ` ४
“एवमेव खलु, महाराज, न सन्ति केचित्‌ संस्कारा येऽभवन्तो १ जायन्ते । भवन्त एव खदु ते संस्कारा जायन्त "इति ।
५-““भूय ओपम्यं कुवि”ति । |
“यथा, महाराज, अरणिनं स्यातु, अरणिपोतको न स्यात्‌, अरणियोक्वरकं न स्यात्‌, उत्तरारणिनं स्यात्‌, चोदकं न स्यात्‌, पुरुषस्य च तज्जो व्यायामो न स्यात्‌, जायेत सोऽधिरि"ति ? १०
“न हि, भदन्ते""ति । |
“यतश्च खदु, महाराज, अरणिः स्यात्‌, अरणिपोतकः स्यात्‌, अरणियोक्वकं स्यात्‌, उत्तरारणिः स्यात्‌, चोदकं स्थात्‌, पुरुषस्य च तन्नो व्यायामः स्यात्‌, जायेत सोऽथिरि""ति ?
“आम्‌ , भदन्त, जायेते"ति । । ३०
“एवमेव खलु, महाराज, न सन्ति केचन संस्कारा येऽभवन्तो जाथन्ते, भवन्त एव खलं संस्कारा जायन्त इति ।
६-““भूय ओपम्यं कुवि"ति ।
 
 
७३ मिलिन्दपञ्डो [ २।३।२३
“यथा, महाराज, मणि न सिया, आतपो न सिया, गोमयं न सिया, जायेय्य सो अग्गी""ति ? “न॒हि, भन्ते "ति । यततो च खो, महाराज, मणि सिया, आतपो सिया, गोमयं ५ सिया, जायेय्य सो अग्गी""ति ? “आम, भन्ते जायेय्या""ति । (“एवमेव खो, महाराज, नत्थि केचि सद्खारा, ये अभवन्ता जायन्ति, भवन्ता येव खो सद्भारा जायन्ती""ति । ७- भिय्यो ओपम्मं करोही "ति । १५ ˆ यथा, महाराज, जादासो न सिया, आभान सिया, मुखं न सिया, जायेय्य अन्ताः ति ? "न हि, भन्ते"ति । “यतो च खो, महाराज, आदासो सिया, आभा सिया, मुखं सिया, जायेय्य अन्ता"'ति ? १५ “आम, भन्ते, जायेय्याः'ति । “एवमेव खो, महाराज, नत्थि केचि सद्भारा, ये अभ वन्ता जायन्ति, भवन्ता येव खो सद्भारा जायन्तीः'ति । कल्लो'सि, भन्ते नागसेना'"ति । २३--न हेत्य वेदगू उपटव्भति = राजा आह-"“भन्ते नागसेन, वेदग्‌ उपल्ब्भती""ति ? २. “को पने'स, महाराज, वेदग्‌ नामा''ति ? | “यो, भन्ते, अन्भन्तरे जीवो चक्खुना रूपं पस्सति, सोतेन सद्‌ सुणाति, घानेन गन्धं घायति, जिन्हाय रसं सायति, कायन
 
द षकाण = क = 9 की, -
 
 
 
| ।
२।२ २३ मिखिन्द-प्रश्न ७३
यथा महाराज, मणिनं स्यात्‌, आतपो न स्यात्‌, गोमयं न स्यात्‌, जायेत सोऽभिरि”"ति ? “न हि, भदन्ते' "ति । "यतश्च खदु, महाराज, मणिः स्यात्‌, आतपः स्यात्‌, गोमयं स्यातु, जायेत सोभिरि”^ति ? ९ म्‌, भदन्त, जायेते""ति । (एवमेव खदु, महाराज, न सन्ति केचित्‌ संस्कारा येऽमवन्तो जायन्ते, भवन्त एव खुं संस्कारा जायन्त'"इति । ७-“भ्ूय ओपम्यं कुषि"ति “यथा, महाराज, आदर्शो न स्यात, आभा न स्यात्‌, मखं १० न स्यात्‌, जायेतात्मे"ति ? “ न हि, भदन्ते""ति । यतश्च खदु, महाराज, भादः स्यात्‌, आभा स्यात मुखं स्थात्‌, जायेतात्मे'"ति ? (आम्‌, भदन्त, जायेतेति । १५ "एवमेव खदु, महाराज, न सन्ति केचित्‌ संस्कारा येऽभ- वन्तो जायन्ते, भवन्त एव खदु संस्कारा जायन्त'' इति । कल्योऽसि, भदन्त नागसेने""ति । २३- न ह्यत्र वेदक उपलभ्यते राजाऽऽह -""भदन्त नागसेन, वेदक उपरभ्यत'ˆइति ? पुनरेष, महाराज, वेदकरो नामे''ति ? २५ यो, भदन्त, अभ्यन्तरे जीवश्वक्षुषा रूपं पश्यति, श्रोत्रेण शब्द श्यणोति घ्राणेन गन्धं जिघ्रति, जिह्वया रपं स्वदते, कायेन
 
७४ भिलिन्दपञ्हो [ २।३।२३
 फोटुब्बं फुसति,मनसा घम्मं विजानाति, यथा मयं इघ पासादेनिसिच्वा येन येन वातपानेन इच्छेय्याम पस्सितुं,तेन तेन वातपानेन पस्सेय्याम, पुरत्थिमेनपिवातपानेन पस्सेयाम, पच्छिमेनपि वातपानेन पस्सेय्याम, उत्तरेनपि वातपानेन पस्सेय्याम, दक्खिणेनपि वातपानेन पस्सेय्यास।
५ एवमेव खो,भन्ते, अयं अब्भन्तरे जीवो येन येन हारेन इच्छति पस्सितुं तेन तेन द्वारेन पस्सती'"ति। थेरो आह-' पञ्चद्वारं, महाराज,
| ` भणिस्सामि तं ` सुणोहि, साधकं मनसिकरोहि । यदि अन्भन्तरे
जीवो चक्छुना रूपं पस्सति, यथा मयं इध पासादे निसिन्ना येन येन वातपानेन इच्छेय्याम पस्सितुं,तेन तेन वातपानेन रूपं येव पस्सेय्याम, पुरत्थिमेनपि वातपानेन रूपं येव पस्सेय्याम, पच्छिमेनपि वातपानेन रूपं येव पस्सेय्याम, उत्तरेन पि वातपानेन रूपं येव पस्सेय्याम, दविखणेन पि वातपानेन रूपं येव परस्सेय्याम, एवमेतेन अब्भन्तरे जीवेन सोतेनपि ल्प येव पस्सितब्बं, घानेनपि रूपं ये व पस्सितन्बं, जिन्हायपि रूपं येव पस्सितव्बं, कायेनपि ` ५ रूपं येव पस्सितन्बं,मनसा'पि रूपं येव पस्सितब्बंःचक्खुना"पिसहो येव सोतव्बो, घानेनपि सदो येव सोतव्वो, जिन्हायपि सदौ येव सोतव्बो, कायेनपि सहो येव सोतव्बो, मनसापि सदो ये व सोतब्बो, | चक्खना"पि गन्धो येव घायितब्बो, सोतेनपि गन्धो येव घायितन्बो, जिब्हायपि गन्धो येव घायितन्बो, कायेनपि गन्धो येव घायितब्बो,
२० मनसापि गन्धो येव घायितब्बो, चक्खुनापि रसो येव सायितन्बो, सोतेनपि रसो येव सायितन्बो, घानेनपि रसो येव सायितन्बो, कायेन पि रसो येव सायितब्बो, मनसापि रसो येव सायितब्बो,
` च्खुना"पि फोटुब्बं येव फुसितव्वं, सोतेनपि फोद्ुव्बं येव फुसितव्बं, घानेनपि फोटुन्बं येव फुसितब्बं, जिन्हायपि फोद्ुञ्ं येव फुसितन्वं
 
9 ५ १1
 
 
 
 
 
२।२।२३ | मिलिन्द्-प्रश्नः ७४
स्पश स्पृशाति, भनसा धर्मं विजानाति, यथा वयमिह प्रासादे निषण्णा येन येन वातपानेनेच्छेम द्रष्टु, तेन तेन वातपानेन पश्येम, पूर्वेणापि वातपानेन पश्येम, पश्चिमेनापि वातपानेन पद्येम, उत्तरेणापि वातपानेन पद्येम, दक्षिणेनापि  वातपानेन पदयेम । एवमेव खदु, भदन्त, अयमभ्यन्तरे जीवो येन येन द्रारेणेच्छति द्रष्टुं ५ तेन तेन हारेण पर्यती”ति । स्थविर आह-'“पञ्चद्वारं, महाराज, भणिष्यामि, तच्छृणु, साधकं मनसिकुरु । यद्यभ्यन्तरे जीवश्वक्षुषा रूपं परयति, यथा वयमिह प्रासादे निषण्णा येन येन वातपानेनेच्छेम द्रष्ट्‌, तेन तेन वातपानेन रूपमेत्र प्येम । रवेणापि वातपानेन रूपमेव पर्येम, पश्चिमेनापि वातपानेन १ ° रूपमेव परेम उत्तरेणापि वातपानेन रूपमेव पदयेम, दक्षिणेनापि वातपानेन रूपमेव पदयेम, एवमेतेनाभ्यन्तर जीवेन श्रोत्रेणापि रूपमेव द्रष्व्यम्‌, ध्नाणेनापि रूपमेव द्रष्टव्यम्‌, जिह्वयाऽपि रूपमेव द्रष्टव्यम्‌, कायेनापि रूपमेव द्रष्व्यम्‌ , मनसाऽपि रूपमेव द्रष्टव्यम्‌ ; चक्षुषाऽपि शब्द एव १५ श्रोतव्यः, घ्र णेनापि शब्द एव , श्रोतव्यः, जिह्वयाऽपि शब्द एव श्रोतव्यः, कायेनापि शब्दएवश्रोतव्यः,मनसाऽपि शब्द एव श्रोतव्यः; चक्षुषाऽपि गन्ध एव ॒घ्रातव्यः, श्रोत्रेणापि गन्ध एव घ्रातव्यः, जिह्वयाऽपि गन्ध ॒ एव घ्रातव्यः, कायेनापि गन्व एव ॒घ्रातव्यः, मनसाऽपि गन्ध एव घ्रातव्यः; चक्षुषाऽपि रस एव स्वदितव्यः, २० श्रोत्रेणापि रस एव स्वदितव्यः, घ्राणेनापि रस एव स्वदितव्यः, कायेनापि रस एव स्वदितव्यः, मनसाऽपि रस्त एव स्वदितेव्यः; चक्षुषाऽपि स्प एव स्प्रष्टव्यः, श्रोत्रेणापि स्पक्ष एव स्प्रष्टव्यः, व्राणिनापि स्पशं एव स्प्र्रव्यः, जिह्वयाऽपि स्पशं एव्‌ ` स्परष्ठव्यः,
 
 
७५ मिलिन्दपञ्टो | २।३।२३
मनसापि फोटुव्बं येव फुसितब्बं, चक्खुना"पि धम्मं येव विजानितब्बं,
सोतेनपि धम्मं .येव विजानितव्बं,.घानेनपि धमं येव विजानितव्वं,
जिह्वायपिधस्मं येवविजानितव्वं, कायेनपि धम्मंयेवविजानितव्वं'*ति। | हि, भन्ते" "तिः 1
७ न खो ते, महाराज, यन्ति पुरिमेन वा पच्छिम, पच्छिमेन वा पुरिमं । यथा वा पन, महाराज, मयं इध पासादे निसिन्ना इमेसु जाक्वातपानेसु उग्वादितेसु महन्तेन आकासेन बहिगुखा सुट्टुतरं रूपं पस्साम, एवमेतेन अन्भन्तरे जीवेना'पि चक्खुदारेसु उग्घाटिते सु महन्तेन भआकासेन सुच्‌ टुतरं रूपं पर्सितव्वं, सोतेसु उग्घारितेस्‌, घान
१० उग्ाटिते, जिव्हाय उग्घःटिताय, काये उग्घाटिते महन्तेन आका- सेन सुट्टतरं सहो सोतव्बो, गन्धो घायितन्बो, रसो सायितव्बो, फोटुबो फुसितन्बो'ति ।
“न हि, भन्ते'"ति ।
न खो ते, महाराज, युल्जति पुरिमेन वा पच्छिमं, पच्छिमेन १५ वा पुरिमं । यथा वा पन, महाराज, अयं दिन्नो निक्खमित्वा बहि- । दारकोटुकं तिट्ठेय्य, जानासि त्वं, महाराज, अयं दिनो ` निक्खमित्वा बहिद्रारकोट्‌ढकं ठितो''ति ? "आम, भन्ते, जानामी'"ति ।
 
यथा वा पन, महाराज, अयं दिन्नो अन्तो पविसित्वातवे २० पुरतो तिटटेय्य, जानासि त्वं, महाराज, अयं दिन्नो अन्तो पविसित्वा मम पुरतो ठितो' ति?
आम, भन्ते, जानामी' ति ।
 
 
 
 
 
 
२।३।२३ | मिलिन्द-प्रभः ७५
मनसाऽपि स्पर्शं एव स्प्रष्रव्यः, चक्षुषाऽपि धमं एव विज्ञातव्य ्नोत्रेणापि घर्मं एव विज्ञातव्यः घ्राणेनापि धमं एव विन्ञातव्यः, जिह्वयाऽपि धमं एव विज्ञातन्यः, कायेनापि धर्म एव विज्ञातव्य'ति ।
“न हि, भदन्ते""ति ।
“न खदु ते, महाराज, युज्यते पूर्वेण वा पर्चिमं, पश्चिमेन वा पूर्वेम्‌ । यथा वा पुनर्महाराज, वयमिह प्रासादे निषण्णा एषु जालवातपानेषु उद्घाटितेषु महताऽऽकाशेन बहिर्वा सुष्टुतरं रूपं पश्यामः, एवमेतेनाभ्यन्तरं जीवेनापि चक्षु्रिषुदधाटितेषु महताऽऽकारेन सुष्टुतरं रूपं द्रष्टव्यम्‌ , श्रोत्रयोरूद्घाटितयोः, घ्राण उद्घारिते, जि दह्वायामृुदुघाटितायां, काय उद्वाटिते, महताऽऽका-
रेन युष्टुतरं शब्दः श्रोतव्यः, गन्धो धघ्रातव्यः, रसः स्वदितव्यः, ..
स्पर्शः स्प्रष्रव्य इति ।
“न हि भदन्ते'"ति ।
“न खलु ते, महाराज, युज्यते पूर्वेण वा पश्चिमं, पश्चिमेन वा पूर्वम्‌ । यथावा पुनर्महाराज, अयं दत्ते निष्क्रम्य बहि-
दरिकोष्रके तिष्ठेत्‌, जानासि त्वं, महाराज, अयं दत्तो निष्क्रम्य वरदा रकोष्ठके स्थित "इति ?
आम्‌ , भदन्त, जानामी""ति ।
यथा वा पुनर्महाराज, अयं दत्तोऽन्तः प्रविस्य तव
१९३
पुरतस्तिष्ठेत्‌, जानासि त्वं, महाराज, अयं दत्तोजन्तः पएविद्य २.
मम पुरतः स्थितः'"इति ? "आम्‌, भदन्त, जानामी'"ति ।
 
 
७६ मिलिन्दपन्दो. ` | २।२।२३ एवमेव खो, महाराज, अब्भन्तरे सो जीवो जिन्हाय रसे निविखत्ते जानेय्य अम्बिरत्तं वा क्वणत्तं वा तित्तकत्तं वा कटकन्तं वा कसायत्तं वा मधुरत्तं वा""ति ? आम, भन्ते, ानेय्या' ति । ५ “ति रसे अन्तो पविटुं जानेय्य अम्बिलन्तं वा रुवणत्तं वा ~ , तित्तकत्तं वा कटकत्तं वा कसायत्तं वा मधुरत्तं वा" ति ? नन हि, भन्ते" ति । “न खो ते, महाराज, युल्ति पुरिमेन वा पच्छिम, पच्छिमेन वा पुरिमं । यथा, महाराज,कोचिदेव पुरिसो मधुघटसतं आह्रापेत्वा १* मघुदोणिं पुरापेत्वा पुरिसस्स मुखं पिदहित्वा मघुदोणिया पक्खिपेय्य। जानेय्य, महाराज, सो पुरिसो मधुं सम्पन्नं वान सम्पन्नं वा'"ति ? “न हि, भन्ते""ति । केन कारणेनाः ति ? | हि तस्स, भन्ते, मुखे मृध पविट्ठ”"ति । ““न खो ते, महाराज, युज्जति पुरिमेन वा पच्छिमं, पच्छिमेन वा पुरिमं*"ति । ॥ “नाहं, भन्ते पटिवलोः तया वादिना -सद्धिं सल्लपितुं । साघु, भन्ते, अत्थं जप्पेही"ति । थेरो अभिधम्मसंयुत्ताय कथाय राजानं मिलिन्दं सञ्जा- ९० पेसि-““इघ, महाराज, चक्खु च परिज्च रूपे ~ च उप्पल्जति चक्खु-  विभ्जाणं । तंसहजाता फस्सो वेदना सन्जा चेतना एकग्गता जीवितिन्दियं भनसिकारो'ति एवमेते धम्मा पच्चयतो जायन्ति, न हेत्य वेदगू उपल्न्भति । सोतं च पटिच्च सटटे चप
 
१६४
 
 
 
 
` २।३।२३ | मिलिन्द्-प्रश्ः ७६ १
एवमेव खदु, महाराज, अभ्यन्तरे स 'जीवो जिह्वायां रसे निक्षिप्ते जानीयादम्ट्त्वं वा ल्वणत्वं वा तिक्तकत्वं वा, कटकत्वं वा कषायत्वं वा मधुरत्वं वे" "ति ? "आम्‌, भदन्त, जानीयादि"'ति ।
तस्मिन्‌ रसेऽन्तः प्रविष्टं जानीयादम्कत्वं वा रवणत्वं वा तिक्तकत्वं वा कटकत्वं वा, कषायत्वं वा मधुरत्वं वे"ति ?
न हि, भदन्ते""ति।
न खदु ते, महाराज, युज्यते पूर्वेण वा. पश्चिमं, पश्चिमेन वा पूर्वम्‌ । यथा, महाराज, कश्चिदेव पुरुषो मघुघटशषतमाहार्य मधुद्रोणि पूरयित्वा पुरुषस्य मुखं पिधाय मघुद्रोण्यां प्रक्षिपेत्‌ । जानीयात्‌, महाराज स पुरुषो मधु सम्पन्तं वा न सम्पन्नं वे""ति ?
“न हि, भदन्ते""ति ।
केन कारणेने""ति ?
^“ न हि तस्य, भदन्त, मुखे मधु प्रविष्टमि''ति ।
“न खदु ते, महाराज, युज्यते पुरवेण वा॒परिचमं, पश्चिमेन वा पूर्वमि""ति ।
नाह, भदन्त, प्रतिबलस्त्वया वादिना साधं संलपितुम्‌ ।
साघु, भदन्त, अर्थं जत्पे' ति
स्थवि रोऽभिघर्मसंयुक्तया कथया राजानं मिकिन्दं समजि-
१७५
जञपत्‌- “दह, महाराज, चक्षुरच प्रतीत्य रूपे चोत्पद्यते चक्षु- २०
विज्ञानम्‌ । तत्सहजाताः स्पर्शो वेदना संज्ञा चेतना एकाग्रता जोवितेन्द्रियं मनसिकार इत्येवमेते धर्माः प्रत्ययतो जायन्ते,
नह्यत्र वेदक उपलभ्यते । श्रोत्रं च प्रतीत्य शब्दे च..-प्रा०...
 
 
 
७७. मिलिन्दपञ्डो | २।३।२४
मनच्च पटिच धम्मे च उप्पज्ञति मनोविञ्जाणं, तंसखहजाता फस्सो वेदना सञ्ञा चेतना एकगता जीवितिद्ियं मनसिकारो'ति एवमेते घम्मा पच्चयतो जायन्ति । न दहि'त्य वेदग्‌ उपलन्भती""ति ॥ ˆ कल्लो'सि, भन्ते नागसेना"'ति । ` र्-पठमं चक्खुविञ्जा्णं, पच्छा मनोविजञ्जा्णं ५ राजा आह-““भन्ते नागसेन, यस्थ चक्खुविञ्जाणं उप्पज्जति तत्थ मनोविञ्जाणं पि उप्पज्जती'"ति? आम, महाराज, यत्थ चक्घुविञ्जाणं उप्पज्जति, तत्थ मनो- विजञ्जाणं उप्पज्जती""ति । “कि नु खो, भन्ते नागसेन, पठमं चवंखूविञ्जाणं उप्पज्जति १० पच्छा मनोविञ्जाणं, उदाहू मनोविञ्जाणं पठमं उप्पञ्जति, पच्छा  चक्खुविञ्जाणं''ति ? पठमं, महाराज, चक्खविञ्जाणं उप्पज्जत्ति पच्छा मनो विञ्जाणं''ति । “कि नु खो, भन्ते नागसेन, चक्खुविञ्जाणं मनोविञ्जाणं १५ आणापेति-"यत्था"हुं उप्पज्जामि त्वंपि तत्थ उप्पज्जाही'ति, उदाह मनोविञ्जाणं चक्खुविजञ्जाणं आणपेति-यत्थ त्वं उप्पज्जिस्ससि,अहं पि तत्थ उप्पज्जिस्सामीः""ति ? (न हि, महाराज, अनारापो तेसं अमज्जञ्ञेही"'ति । २५ "कथं, भन्ते नागसेन, यत्थ चक्खुविञ्जाणं उप्पन्नति, तत्थ मनोविञ्जाणं पि उप्पल्लती''ति ? ˆ निन्नत्ता च, महाराज, ्ारत्ता च चिण्णत्ता च समुदा- चरितत्ता चा"ति ।
 
 
 
२।३।२४ | मिलिन्द-प्रभः ७७.
मनरच प्रतोत्य धम चोत्पद्यते मनोविज्ञानं, तत्सहजाताः स्पर्शो वेदना संज्ञा चेतना एकाग्रता जीवितेन्दरियं मनसिकार इति । एवमेते धर्माः प्रत्ययतो जायन्ते । न ह्यत्र वेदक उपरभ्यत"*इति ।
ˆ कत्योऽसि, भदन्त, नागसेने' "ति ।
२४-- प्रथमं चज्ुर्विज्ञानं, पश्चान्मनो विज्ञानम्‌ । राजाऽऽ्ह--' भदन्त, नागसेन, यत्रं चक्षुविज्ञानमरुत्पद्ते, | तत्र मनो विज्ञानमप्युपदय त' "इति ? आम्‌, महाराज, यत्र॒ चक्षुविज्ञ।नमुत्द्यते तत्र मनो-
विज्ञानप्रतद्यत**इति ।
“किन्नु खदु, भदन्त नागसेन, प्रथमं चश्चुविज्ञानमुत्दयते पश्चान्मनोविन्ञानम्‌, उताहो मनोविज्ञानं प्रथममरत्पदयते परचा- च्चक्षुविज्ञानमि?'ति ?
प्रथमं, महाराज, चक्षुविज्ञानमृत्पदयते पर्चान्मनो-
 
विज्ञानमि"'ति ।
“किन्तु खदु, भदन्त नागसेन, चक्षुविज्ञानं मनोविज्ञान- माज्ञापयति--"यत्राहुमूत्पदये त्वमपि तत्रोत्पद्यस्वे'ति, उताहो मनोविज्ञानं चक्षुविन्ञानमाज्ञापयति-- यत्र त्वमत्पस्यसे, अह- मपि तत्रोत्पत्स्यः""इति ?
न हि, महाराज अनालापस्तयोरन्योन्याभ्यामि'"ति ।
कथं, भदन्त नागसेन, यत्र॒ चक्षुविज्ञानमुसदुयते तत्रं |
(निम्नत्वाच्च, महाराज, द्वारतव्वाच्च चीर्णत्वाच्च समुदा
मनोविज्ञानमप्युत्पदयत''इति ? चरितत्वाच्चे "ति ।
 
2 ९
 
 
11 ५.
७८ मिलिन्दपञ्डो [ २।३।२४
“कथं, मन्ते नागसेन, निन्नत्ता यव्थ चक््युविञ्जाणं उप्पल्नति, तत्थ मनोविञ्ञाणंपि उप्पज्ञति ? १-ओपम्मं करोही''ति । तं कि मज्जसि, महाराज, देवे वस्सन्ते कतमेन उदकं गच्छेय्या""ति ? ५ “येन, भन्ते, निन्नं, तेन गच्छेया" ति । अथापरेन समयेन देवो वस्सेय्य,कतमेन तं उदकं गच्छेय्या "ति? यन, भन्ते, परिमं उदकं गतं, तं पि तेन गच्छेय्या''ति । कि नु खो, महाराज, पुरिमं उदकं पच्छिम उदकं आणापेति - येनाहं गच्छामि स्वं पि तेन गच्छाही'ति, पच्छिम वा उदकं पुरिमं 5” उदकं आण पेति-'येन त्वं गच्छिस्ससि अहं पि तेन गच्छिस्सामी?'ति। ` न हि, भन्ते, अनाल।पो तेसं अञ्जमञ्जेहि । नि्नत्ता गच्छन्ती""ति ।
 
 
“एवमेव खो, महाराज, निन्नत्ता यत्य चक्खुविञ्जाणं
उप्पल्लति, तत्थ मनोविजञ्ञाणं पि उप्पच्जति । न चक्खुविञ्ञाणं
१५ मनोविञ्जाणंआणापेति-'यत्या'हुउप्पल्नामित्वं पितत्यउप्पज्जाही'ति।
नापि मनोविजञ्जाणं चक्खुविञ्ज्ाणं आणापेति-यत्थत्वंउप्पज्जिस्ससि
अहं पि तत्थ उप्पज्जिस्सामी'ति, अनालापो तेसं अञ्जमञ्जेहि। निन्नत्ता उप्पजन्ती"ति ।
कथं, भन्तं नागसेन, द्वारत्ता यत्थ चक्खुविजञ्जाणं उप्पज्जति २* तत्य मनोविञ्जाणं पि उप्पज्जति ? २-ओपम्मं करोहि"'ति । | “तं कि मज्जसि, महाराज्ञ, रञ्जो पच्चन्तिमं नगरं अस्स " 0 कारतोरणं एकद्वारं । ततो पुरिसो निक्खमितुकामो भवेय्य कतमेन निक्लमेय्या'"ति ?
4 अर तः निक
 
 
 
“कथं, भदन्त नागसेन; निम्नत्वाद्‌ यत्र चक्षुविज्ञानमूत्पदयते, तत्र मनोविन्ञानमप्युत्पद्यते ? १-ओपम्यं कुवि" "ति ।
“तत्कि मन्यसे, महाराज, देवे वर्षति कतमेनोदकं गच्छेदिति ?
येन भदन्त, निम्नं तेन गच्छेदिति ।
अथापरेण समयेन देवो वषत्‌, कतमेन तदुदकं गच्छेदि' ति ?
“येन, भदन्त, पूर्वमुदकं गतं, तदपि तेन गच्छेदि""ति ।
“किन्नु खदु, महाराज, पूर्वमरुदकं परिचममदकमाज्ञापयति -'येन। हं गच्छामि त्वमपि तेन गच्छे'ति, पिमं वा उदकं पूर्व- मरदकमानज्ञापयति- येन त्वं गमिष्यसि अहमपि तेन गमिष्यामीः"'ति?
 
गच्छत 'इति ।
एवमेव खदु, महाराज, निम्नत्वाद्‌ यत्र॒ चक्षुविज्ञान- रसद्यते, तत्र॒ मनोविजानमप्युत्पद्यते । न॒ चक्षुविज्ञानं मनोविज्ञानमाज्ञापयति-'यत्राहमुत्पद्ये त्वमपि तत्रोत्पदयस्वेति । नापि मनोविज्ञानं चक्षुविज्ञानमाज्ञापयति-- त्र त्वमृत्पस्यसे अहमपि तत्रोत्पस्य' इति, अनाकापस्तयोरयोन्याभ्याम्‌ । निम्नत्वादुत्पदुथेते' इति । “कथं, मदन्त नागसेन, हारत्वाद्‌ यत्र चक्षुविज्ञानमुत्पद्यते तत्र मनोविज्ञानमप्युत्पदयते ? २-ओपम्यं कुषि"'ति ।
“तत्कि मन्यसे, महाराज, राज्ञः प्रत्यन्तिमं नगरं स्याद्‌ हढप्राकारतोरणमेकद्वारम्‌ । ततः पुरुषो निष्क्रमितुकामो भवेत्‌, कतमेन स निष्क्रामेदि' ति ?
२।३।२४ | मिलिन्द-प्रभः | ७८
 
“न हि, भदन्त, अनाङापस्तयोरन्योन्याभ्याम्‌ । निम्नत्वाद्‌
१
२०
 
 
७६  . मिलिन्दपञ्डो | २।३।२४
` दरारेन, भन्ते, निक्खमेय्या""ति । ` अथा^परो पुरिसो निक्खमितुकामो भवेय्य, कतमेन सो निक्खमेय्या'ति ? ““येन, भन्ते, पुरिमो पुरिसो निक्खन्तो, सो'पि तेन निक्ख- ५ मेय्या''ति । “किन्नु खो, महाराज, पूरिमो पुरिसो पच्छिमं प्रिसं आणा-
पेति-यना'हं गच्छामि त्वं पि, तेन गच्छाही'ति, पच्छिमो वा पुरिसो
पुरिमं पूरिसं आणपेति-'यन त्वं गच्छिस्ससि, अहं पि तेन गच्छिस्सामी" ति ? 3० न हि, भन्ते, अनारापो तेसं अज्जमजञ्जंहि । दारत्ता गच्छन्ती'"ति । एवमेव खो, महा राज, ह्वारत्ता यत्थ चक्खुविञ्ञाणं उप्प्ति तत्थ मनोविजञ्जाणं पि उप्पञ्जति। न चक्खुविञ्जाणं मनोविञ्जाणं आणापिति-"यत्था'हं उप्पल्नामि त्वं पितत्य उप्पच्ञही'ति। नापि
१५ मनोविञ्जाणं चक्खुविञ्जाणं आणपेति-यत्थ त्वं उप्पज्जिस्ससि
अहं पि तत्थ उप्पज्जिस्सामी'ति । अनालापो तेसं अञ्जमञ्जेहि । दारत्ता उप्पन्नन्ती'"ति ।
८ (कथं, भन्ते नागसेन, चिण्णत्ता यत्थ चव्खुविञ्जाणं उप्पज्जति तत्य मनोविञ्जञाणं पि उप्पज्जति?३-ओपम्मं करोहो'ति।
२० “तं कि मज्जसि, महाराज, परठमं एकं सकटं गच्छेय्य,
अथ दूतियं सकटं कतमेन गच्छेय्या""ति ?
(~.
 
येन, भन्ते, पुरिमं सकटं गतं, तं पि तेन गच्छेय्या''ति।
“कि नु खो, महाराज, पुरिमं सकट पच्छिमं सकटं आणा-
वेत्ति-'येना'हं गच्छामि । त्वं पि तेन गच्छाही!ति । पच्छिम वा
 
 
 
 
 
२।३।२४ | मिलिन्द्-प्र्नः ७६
"द्वारेण भदन्त, निष्क्रामेदि"'ति । अथापरः पुरूषो निष्क्रमितुकामो भवेत्‌, कतमेन स निष्करामेदि"'ति ? येन, भदन्त, पूरवः पुरूषो निष्क्रान्तः, सोऽपि तेन निष्करा- मेदि""ति । किन्तु खदु, महाराज, पूर्वः पुरुषः पर्चिमं पुरूषमाज्ञा- परयति-येनाहं गच्छामि, त्वमपि तेन गच्छेति, पर्चिमो वा पुरुषः पूवं पुरुषमान्ञापयति--येन त्वं गमिष्यसि, अहमपि तेन गमिष्यामीः""ति ? “न हि, भदन्त, अनालापस्तयोरन्योन्याभ्याम्‌ । द्वारत्वाद गच्छत” इति । ` एवमेव खदु, महाराज, हारत्वाद्‌ यत्र चक्षुविज्ञानमूत्पद्यते, तत्र॒ मनोविज्ञानमप्ुत्पद्यते । न॒ चक्षुविज्ञानं मनोविज्ञान माज्ञापयति- "यत्राहमुप्यद्य, त्वमपि तत्रोत्पद्यस्वे'ति । नापि मनोविज्ञानं , चक्षुविज्ञानमाज्ञापयति-"यत्र त्वमुत्पस्यसे,
अहमपि तश्रोत्पत्स्य'इति । अनारापस्तयोरन्योन्याम्यास्‌,
हवारस्वादुत्पद्य ते'"इति । कथं, भदन्त ॒नागसेन, चीणत्वाद्‌ यत्र॒ चक्षविज्ञान- ख्यते, तत्र मनोविज्ञानमप्थुसद्यते ? (३-)ओपम्यं कुवि""ति । “तत्‌ कि मन्यसे, महाराज, प्रथममेकं शकटं गच्छेत्‌, अथ द्वितीयं शकटं कतमेन गच्छेदि""ति ? “येन, भदन्त, पूर्वं शकटं गतं, तदपि तेन गच्छेदि'"ति । “किन्नु खदु, महाराज, पूवं शकट परिचमं रकटमाज्ञा- प्रयति- येनाहं गच्छामि त्वमपि तैन गच्छेति । परिचमं वा
[
क्र ®
 
००० 0
 
८० मिलिन्दपञ्हो | २।२। २४
 सकटं परिमं सकटं आणपेति-'येन त्वं गच्छिस्ससि, अहं पि तेन
 
गच्छस्सामीः"'ति ?
“नन हि, भन्ते, अनारापो तेसं अञ्जमञ्जेहि । चिण्णत्ता गच्छन्तीति ।
एवमेव खो, महाराज, चिण्णत्ता, यत्थ चक्खुविञ्जाणं उप्पल्लति' तत्य मनोविञ्ञाणं पि उप्पज्जति । न चक्खुविञ्ञाणं मनोविञ्जाणं आणपेति-"यत्था हं उप्पज्जामि त्वं पि तत्थ उप्पञ्जाही"ति । नापि मनोविञ्जाणं चक्खुविञ्ञाणं आणापेति-'यत्थ त्वं उप्पज्जिस्ससि अहं पि तत्य उप्पज्जिस्सामी 'ति अनालापो तेसं अञ्जमजञ्ञेहि । चिण्णत्ता उप्पज्जन्ती' "ति ।
“कथं, भन्ते नागसेन, समुदाचरितत्ता यतव्थ चक्खु- विञ्जाणं उप्पज्जति तत्थ मनोविञ्जाणं पि उप्पज्जति ?() ओपम्मं कृरोही''ति ।
यथा, महाराज, मरहागणनास ्खयारेखासिप्पटठानेसु
आदिकृम्मिकस्स दन्धायना भवति, अथापरेन समयेन निसम्म- किरियाय समुदाचरितत्ता अदन्धायना भवति, एवमेव खो, महाराज, सम्‌दाचरितत्ता यत्थ चवंखुविञ्ञाणं उप्पञ्जति तत्य मनोविञ्ञाणं पि उप्पञ्जति न चक्खुविञ्जाणं मनोविञ्जाणं आणापेति~-'यव्था'हं उप्पञ्जामि त्वं पि तत्थ उपजञ्जाही'ति। नापि मनोविञ्जाणं चवखुविज्ञाणं आणपिति-' यत्य तवं उप्पज्जिस्ससि अहंपि तत्थ उप्पल्िस्सामीति 1 अनाकापो तेसं अञ्जमजञ्जेहि । समुदाचरितत्ता उप्पल्लन्ती' "ति ।
 
 
 
 
२।२।२४ | मिहिन्द्-प्रभः <° |
शकट पुवं शकटमाज्ञापयति-येन त्वं गमिष्यसि, अहमपि तेन | गमिष्यामीः'""ति
“न॒हि, भदन्त, अनालापस्तयोरन्योन्याभ्याम्‌ । चीर्णत्वाद गच्छत'*इति । ।
“एवमेव खदु, महाराज, चीर्णत्वाद्‌ यत्र चक्ुविज्ञानमुत्पद्यते “ तत्र मनोविज्ञानमप्युतपद्यते । न चक्षुविज्ञानं मनोविज्ञान माज्ञापयति- 'यत्राहमत्पद्य त्वमपि तत्रोत्पद्यस्वेति । नापि मनोविज्ञानं चक्षधिज्ञानमाज्ञापयति- यत्र त्वषुतपस्यसे अह पि तत्रोत्पत्प्य'इति, अनालापस्तयो रन्योन्याभ्याम्‌ । ची्णत्वा- दूसद्य ते" "इति । १०
कथं, भदन्त ॒नागसेन, सम्रदाचरितव्वाद्‌ यत्र ॒चक्षु- धिजञानगु्पद्यते, तन्न मनोविज्ञानमप्यु्यत्पते ? (४) ओपम्यं कुवि"^ति
 
“यथा, महाराज, मद्रागणनासद्भुचाकेखाशित्पस्थानेषु आद कमिकस्य दन्धायना ( = रोथिल्यं) भवति। अथापरेण समयेन १५ निशम्यक्रियया समरुदाचरितत्वाददन्धायना (= अशेथिल्यं )
 
भवति । एवमेव खदु, महाराज, समरदाचरितत्वाद्‌ यत्र चकषुविन्चान त्यते तत्र मनोविज्ञानमप्युत्प्यते । न॒ चक्षुविज्ञानं मनोविज्ञानमान्नापयति~- य त्राहुमत्पद्य
त्वमपि तव्रोखदयस्वे्ति । नापि मनोविज्ञानं चक्षुविज्ञान- २० मज्ञापयति--"यत्र त्वमृत्पत्स्यसे, अहमपि . तत्रोत्पत्स्य' ' इति । अनालापस्तयोरन्योन्याभ्याम्‌ । ' समरुदाचरितत्वादुतद ते"इति ।
 
 
९ मिखिन्दपञ्डो [ २।३।२५
““मन्ते नागसेन, यत्थ सोतविञ्जाणं उप्पच्नति, तत्थ मनो- विञ्जाणं पि उप्पल्रती'ति.-.प०..-यत्थ घानविञ्जाणं उप्पज्लति,यत्थ जिव्हाविजञ्जाणं उप्पल्न ति,यत्थ कायविजञ्जाणं उप्पञ्जति,तव्थ मनो विज्जाणं पि उप्पञ्जती''ति ? ५ आम, महाराज, यत्थ कायविञ्जाणं उप्पल्लति तत्थ मनो विज्जाणं पि उप्पज्जती' "ति । किनु खो, भन्ते नागसेन पठमं कायविञ्जाणं उप्पज्जति पच्छा मनोविञ्जाणं, उदाहु समनोविजञ्जाणं पठं उप्पज्जति, पच्छा कायविञ्जाणं ति ? १० “कायविञ्जाणं,महाराज,पठमं उप्पज्जति,पच्छामनोविञ्जाणं'"ति। ˆकिनु खो, मन्ते नागसेन, --पे०.-- अनारापो तेसं अञ्जमजञ्ञेहि । समुदाचरितत्ता उप्पञ्जन्ती"ति । ` कल्लो'सि, भन्ते नागषेनाः "ति । २५--फस्सपयरुखा धन्मा राजा आह-"भन्ते नागसेन, यस्थ मनोविञ्ञाणं उप्पज्जति, १५ फ़स्सो पि वेदना पि तत्थ उप्पज्जती' "ति ? आम, महाराज, यत्थ मनोविज्जाणं उप्पज्जति, फस्सो पि तत्थ उप्पज्जत्ि,वेदना पि तत्थ उप्पज्जति, सञ्जा पि तत्थ उप्पल्लति, चेतना पि तत्थ उप्पञ्जति, वितक्ो'पि तत्थ उप्पञ्जति, विचारोपि तत्थ उप्पज्जति। सब्बे'पि फस्सप्पमरुखा धम्मा तत्थ उप्पज्जन्ती'"ति। (क) किंरुक्खणो फस्सो त '“भन्ते नागसेन, किर्क्खणो फस्सो''ति ? (“फुसनलक्वणो, महाराज, फस्सो"'ति । १-“ओपम्मं करोही' ति ।
 
 
 
२।२।२४ | मिलिन्द्-प्रभः ८१
भदन्त, नागसेन, यत्रं श्रोचविज्ञानपरुत्पद्यते, तत्र॒ मनो- विज्ञानमप्युत्पद्यत इति...प्रा०...यचरं प्राणविज्ञानमूत्पद्यते, यत्र जिह्धाविन्ञानमत्पद्यते, यत्र॒ कायविज्ञानमुत्प्यते, तत्र॒ मनो- विन्ञानमप्युत्पद्यत' "इति ?
"आम्‌, महाराज, यत्रं कायविन्ञानस्ुत्पद्यते तत्र॒ मनो- ५ विन्ञानमप्युत्द्यत'*इति ।
“किन्तु खदु, भदन्त नागसेन, प्रथमं कायविनज्ञानमुत्पद्यते पर्चान्मनोविन्नानस्‌, उताहो मनोविज्ञानं प्रथममुत्पद्यते परचात्‌ काय विज्ञानमिः' ति ?
` कायविन्ञानं, महा राज,प्रथममुत्पद्यते,परवान्मनोविज्ञानमि"“ति।
किन्नु खदु, भदन्त नागसेन, ---प्रा° .--अनाङापस्तयो- रन्योन्याभ्याम्‌ । घम्रुदाचरितत्वादुत्पद्य ते"“इति ।
ˆकल्योऽसि, भदन्त नागसेने""ति ।
२५--स्पशप्रमुखा धमोः राजाऽश्॒-“भदन्त  नागसेन, यत्र॒ मनोविन्ञानमृत्पद्यते, स्पर्शोऽपि वेदनाऽपि तत्रोदद्यत “इति ? १५ आम्‌, महाराज, यत्र मनोविज्ञानमूत्पदयते, स्पर्शोऽपि तश्रोत्पदयते, वेदनाऽपि तत्रोत्प्यते, संज्ञाऽपि तन्रोत्द्यते ` चेतनाऽपि तत्रोत्पद्यते, वितकोऽपि तत्रोत््यते, विचारोऽपि तत्रोच्यते । सर्वेऽपि स्परशप्रमुखा धममस्तित्रोत्पयन्त'"इति । (क ) ।कटत्तषणः स्पशः
भदन्त नागसेन, किंलक्षणः स्पर्ा'“इति ? ८
' स्पशनलक्षणो, महाराज, स्पर्थ'"इति ।
(-"जौपम्यं कुर्ि"'ति ।
= +
 
 
 
 
द्र मिलिन्दपञ्डो ` [ २।३।२५ |
`. “यथा, महाराज, द मेण्डा युज्यं । तेसु यथा एको भेण्डो एवं चक्खु ददुव्ब॑, यथा दुत्तियो मेण्डो एवं रूपं दद्व, यथा तेसं सन्निपातो एवं फस्सो ददुव्बो""ति ।
२-^भिय्यो ओपम्मं करोही'ति ।
५  , “यथा, महाराज, द पाणी वल्नेय्युं । तेसु यथा एको पाणि एवं चवखु ददरब्ब॑, यथा दुतियो पाणि एवं शूप ददुब्बं, यथा तेसं सन्निपातो एवं फस्सो दद्ुम्बो ति ।
३-“भिय्यो ओपम्मं करोही''ति ।
“यथा, महाराज, द्र सम्मा वज्य्युं । तेसु यथा एको
१, सम्मो एवं चक्खु दट्रव्वं, यथा दुतियो सम्मो एवं रूपं दट्टब्ं, यथा तेसं सन्निपातो एवं फस्सो दट्‌ठब्बो""ति ।
“कृठ्लो सि, भन्ते नागपेना' ति ।
( ख ) किंख्क्खणा वेदना
भन्ते नागसेन, किखक्खणा वेदना'"ति ?
 “विदयितल्क्खणा,महा राज,वेदना,अनुभवनलक्खणा चा”ति।
१५  ““ञओपम्मं करोही""ति।
"यथा, महाराज, कोचिदेव पुरिसो रज्ञो अधिकारं करेय्य। तस्य॒ राजा तुट्टो अधिकारं ददेय्य।. सो तेन अधिकारेन पञ्चहि कामगुणेहि समप्पि्तो समद्किभूतो परिचरेय्य । तस्सएवमस्स मया खो पुब्वे रज्ञो अधिकारो कतो, तस्समे राजा तुटघे .
२० अधिक्रारं अदासि । स्वाह ततोनिदानं इमं एवरूपं वेदतं वेदियामी'ति 1 यथा वा पन, महाराज, कोचिदेव. पुरिसो कुसलं कम्मं कत्वा कायस्म्र भेदा परं मरणा. सुगति सग्गं लोकं | उपपज्ेय्य । सो च तस्थ दिव्वेहि। पञ्चहि कामगुणेहि सम्पितो
  
 
 
 
“यथा, महाराज, दौ मेषौ युध्येताम्‌ । तयोर्यथा एको मेष एवं चकुद्र्व्यम्‌, यथा द्वितीयो मेष एवं रूपं द्रष्टव्यम्‌ यथा तयोः सन्निपात एवं स्प्यो द्रष्टव्य "इति ।
२- “भय ओपम्यं कुवि"'ति ।
पाणिरेवं चकषद्रष्व्यम, यथा द्वितीयः पाणिरेवं रूपं द्रष्टव्यम्‌ , पथा तयोः सन्निपात एवं स्पर्शणे दव्य "“इति ।
३-'भ्रुय ओपस्यं कुवि""ति
"यथा, महाराज, । द्र शम्ये वाद्योताम्‌ । तयोर्यथेकां रष्व्यम्‌, यथा तयोः सन्निपात एवं स्पर्शो द्रष्टव्य'इति ।
'कृल्योऽसि, भदन्त नागसेने'"ति ।
( ख ) किंखक्तणा वेदना
“भदन्त नागसेन, किलक्षणा वेदने''ति ?
^वेदयितलक्षणा, महाराज, वेदना, अनुभवनलक्षणा चे'ति ।
१-"ओपम्यं कुवि""ति । “था, महाराज, कश्चिदेव पुरूषो राज्ञोऽधिकारं कारयेत्‌ । त्स्मै राजा तुष्टोऽधिकारं ददात्‌ । स तेनाधिकारेण पञ्चभिः कामगुणैः समपितः षमङ्खीभ्रुतः परिचरेत्‌ । तस्येवं स्थात्‌- भया खदु पुवं राज्ञोऽधिकारः कृतः, तस्मान्मे राजा तुष्ठोऽ-
                     
वैदयामीति। यथा वा पुनर्महाराज, किदेव पुरुषः कुलं : कृत्वा कायस्य भेदात्‌ परं मरणात्‌ सुगति स्वर्गं ॒लोक- पुपप्यत । स च तत्र॒ दिव्यैः पञ्चभिः कामगुणैः समर्पितः
 
२।३।२५ |  मिलिन्द-प्रशः दरे.
“यथा, महाराज, दरौ पाणी वाद्योताम्‌। तयोयंथा एकः
शम्या एवं चकषद्रष्टन्यम्‌, यथा द्वितीया शम्या एवं रूपं १.
कि
धिकारमदात्‌ । सोऽहं ततोनिदानामिमामेवंरूपां वेदनां २०
 
 
 
च्य मिलिन्दपञ्हो [ २।३।२५
समद्धिभूतो परिचरेय्य । तस्स एवमस्स-^्वा"हं खो पुञबे खल कम्मं अकासि सोहं ततोनिदानं इमं एवरूपं वेदनं वेदियामी'ति । एवमेव खो, महाराज, वेदयितक्क्खणा वदना, अनुभवन- लक्खणा चाः ति । ५ “कल्को सि, भन्ते नागसेना""ति । (ग) किंटक्खणा सञ्च्या “भन्ते नागसेन, किक्क्खणा सजञ्जा"'ति ? '“सजञ्जाननर्क्खणा, महाराज, सञ्जा''ति । “कि सञ्जानना'"ति ? ''नीलं पि सञ्जानाति, पीतं पि सञ्जानाति, लोहितं पि १० सञ्जानाति, ओदातं पि सञ्जानाति, मञ्जिटटं पि सञ्जानाति। एवमेव खो, महाराज, संञ्जाननरक्डणा सञ्जात । ओपम्मं करोही""ति ।
यथा, महाराज, रज्ञो भण्डागारिको भण्डागारं पविसित्वा नीलपीतलोहितोदातमजञ्जेटठानि राजभोगानि रूपानि पर्सित्वा सञ्जानाति, एवमेव खो, महाराज, सञ्जाननलक्डणा सञ्जात । १५ “कट्लो'सि, भन्ते नागसेना""ति । (घ) किण्डक्खणा चेतना (“भन्ते नागसेन, किलक्खणा चेतना"'ति ? “चे तयितख्वखणा, महाराज, चेतना, अभिसद्धुःरणल्क्खणा चा"'ति। | करोही'"ति । ष ९० “यथा महाराज,कोचिदेव पुरिसो विसं अभिसद्खुरित्वा अत्तना च पिवेय्य; परे च पायेय्य । सो अत्तना"पि दुविखतो भवेय्य,
 
 
रि ते
।
 
 
२।२।२५ | मिलिन्द्-प्रश्ः ८२
सम द्गीभरूतः परिचरेत्‌ । तस्थैवं स्यात्‌--'सोऽ्ं खलु पुतं कुराल कमाकार्ष॑म्‌, सोऽहं ततोनिदानामिमामेवंरूपां वेदनां वेदयामी'ति। एवमेव खदु, महाराज, वेदयितलक्षणा वेदना, अनुभवन- लक्षणा चे'ति ।
कल्योऽसि, भदन्त नागसेनेः "ति । ५
(ग) किलत्तणा संज्ञा
“भदन्त नागसेन, किलक्षणा संज्ञ "'ति ?
'“संज्ञानलक्षणा, महाराज, संज्ञे""ति ।
कि संज्ञानमि""ति ?
नीखमपि सञ्जानाति, पीतमपि सज्ञानाति, लोहितमपि सज्ञानापि, अवदातमपि सञ्जानाति, माञ्जिष्ठमपि संजानाति । १ एवमेव खदु, महाराज, संज्ञानलक्षणा संज्ञ ""ति ।
१-“ओपम्यं कुषि""ति ।
“यथा, भहाराज, राज्ञो भाण्डागारिको भाण्डागारं प्रविदय नोलपीतलोहितावदातमाज्ञिष्ठाणि राजभोग्याणि रूपाणि दष्ट्वा सञ्जानाति, एवमेव खदु, महाराज, संज्ञानलक्षणा संज्ञे"'ति। १५
कव्योऽसि, भदन्त नागसेने""ति ।
(घ) किंखक्ञणा चेतना
“भदन्त नागसेन, किलक्षणा चेतने'"ति ?
“चेतयितलक्षणा, महाराज, चेतना, अभिसंस्करणलक्षणा चे'ति ।
१-'ओपम्यं कुवि""ति । २.
यथा, महारोज, कश्चिदेव पुरुषो विषमभिसंस्कृत्यात्मना च पिबेत्‌, परांश्च `पाययेत्‌ । स आत्मनाऽपि दुःखितो भवेत्‌,
 
 
५ 9) मिलिन्दपञ्हो [ २।३।२५
परे"पि दुव्खिता भवेय्युं । एवमेव खो, महाराज, इधेकच्चो पुग्गलो अकुसलं कम्मं चेतनाय चेतयित्वा कायस्य मेदा परं मरणा अपायं दुगगति विनिपातं निरयं उपपज्जेय्यं । येपि तस्स अनुसिवखन्ति, ते"पि कायस्य भेदा परं मरणा अपायं दुग्गति विनिपातं निरयं ५ उपपल्लन्ति । यथा वा प्न, महाराज, कोचिदेव पुरिसो सप्ि-नवनीत-तेल-मघु-फाणितं  एकज्भ अभिसद्खुरित्वा सत्तना च पिवेय्य, परे च पायेय्य । सो अत्तना सुखितो भवेथ्य, परे पि सुखिता भवेय्युं । एवमेव खो, महाराज, इधेकचो पुग्गलो कुसलं कम्मं चेतनाय चेतयित्वा कायस्य मेदा परं मरणा सुगति सग्गं रोकं उपपज्जति । येपि तस्स अनुसिक्खन्ति, तेपि कायस्स भेदा परं मरणा सुगति सग्गं लोकं उपपस्जन्ति । एवमेव, सद्धं महाराज, चेतयितलव्खणा चेतना, अभिसद्भ रणरक्खणा चा ति । “"कृट्लो'सि, भन्ते नागसेनाः ति । | (ङ) किंटक्खणं विञ्जाणं १५ ^“भन्ते नागसेन, किलक्खणं विज्जाणं''ति ? '“विजाननलक्खणं, . महा राज, विजञ्जाणं'"ति । १-““ओपम्मं करोही!"ति । "यथा, महाराज, नगरणगरुत्तिको मजे नगरसिक्खाटके निसिन्नो पस्सेय्य पुरत्थिमदिसतो पुरिसं आगच्छन्तं, पस्सेय्य ९. दव्खिणदिसतो पूरिसं आगच्छन्तं, पस्से्य पच्छिमदिसतो पुरिसं | स पस्सेय्य उत्तरदिसतो पूरिसं आगच्छन्तं । एवमेव खो, महाराज, यं च पुरिसो चक्खुना रूपं पस्सति तं विञ्ञणेन विजानाति, यं च सोतेन सह्‌ सुणाति तं विञ्जाणेन विजानात्ति,
 
(ज, ©
 
 
 
२।३।२५ 1 भिलिन्द-प्रश्नः ` 00
परेऽपि दुःखिता भवेयुः । एवमेव खदु, महाराज, इहैकको पुद्गरोऽ- कुशलं कर्म चेतनया चेतयित्वा कायस्य भेदात्‌ परं सरणादपायं दुर्गति विनिपातं निरयसुपपद्यत । येऽपि तस्मादनुशिक्षन्ते तेऽपि कायस्य भेदात्‌ परं मरणादपायं दुर्गति ,विनिपातं निरयः
 
रुपपद्यन्ते । यथा वा पुनर्महाराज, कश्चिदेव पुरुषः ५ सपि-्नवनीत-तेल-मघु-फाणितं एकत्र अभिसंस्कृव्य आत्मना च पिबेत्‌, परांश्च पाययेत्‌ । स आत्मना
सुखितो भवेत्‌, परेऽपि धुखिता भवेयुः । एवमेव खदु, महाराज, द्हैकको पद्गः कुशलं कर्म चेतनया चेतयित्वा कायस्य भेदात्‌ परं मरणात्‌ सुगति स्वगं रोकमूपपद्यते । येऽपि तस्मादनुरिक्षन्ते १. तेऽपि कायस्य भेदात्‌ परं मरणात्‌ सुगति स्वगं लोक- मुपप्न्ते । एवमेवं खदु, महाराज, चेतयितलक्षणा चेतना, अभिसंस्करणलक्षणा चे"ति ।
 
ˆ कल्योऽसि, भदन्त नागसेने”"ति ।
( ङ ) किंछत्तणं विज्ञानम्‌
भदन्त नागंसेन, किलक्षणं विन्ञानमि""ति ? १७५
““विन्ञानलक्षणं, महाराज, विज्ञानमि''ति ।
१-ओपम्यं कुवि""ति ।
"यथा, महाराज, नगरगोप्रुको मध्ये नगरश्युद्धाटके निषण्णः पद्येत पूर्वदिशातः पुरुषमागच्छन्तम्‌, पदयेद्‌ दक्षिणदिशातः पुरुषमागच्छन्तस्‌, पर्येतु पश्िमदिशातः पुरुष- २० भ्रागच्छन्तम्‌, पदयेदुत्तरदिशातः पुरुषमागच्छन्तम्‌ । एवमेव खलु, ,
| महाराज, यच्च पुरुषध्वक्षृषा रूपं परयति तदू विज्ञानेन विजानाति, यञ्च श्रोत्रेण शब्दं श्ुणोति तं विज्ञानेन विजानाति,
 
 
    
८५ मिलिन्दपञ्डो | २।४।२६
यं च घानेन गन्ं घायति तं विञ्जाणेन विजानाति, य॑ च जिन्ाय | रसं सायति तं विजञ्ञाणेन विजानाति, य॑ च कायेन फोटुब्बं ` पुसति तं विज्ञाणेन विजानाति, यं च मनसा धम्मं विजानाति तं विञ्जाणेन विजानाति । एवं, खो, महाराज विजाननल्वखणं ५ विञ्जाणं""ति । कलो सि, भन्ते, नागसेना"'ति । (च) किंटक्खणो वितच्छो “भन्ते नागसेन, किटवखणो वितक्छो ति ? “अप्पनालक्खणो, महाराज, वितक्को""ति । १-“ओपम्मं कृरोही'"ति । १० "यथा, महाराज, वड्ढकी सुपरिकम्मकतं दारं सन्धिस्मि अप्पेति, एवमेव खो, महाराज, अप्पनाकक्ठणो वितच्छो "ति । “कल्लोसि, भन्ते नागसेना"'ति । (ल) किंख्क्छणो विचारो “भन्ते नागसेन, किल्क्खणो विचारो ति ? अनुमज्जनलक्खणो, महाराज, विचारो"'ति । १५ “ओपम्मं क रोही'"ति । यथा, महाराज, कंसथाटं आकोटितं पच्छा अनुरवति, अनुसहायति । यथा, महाराज, आक्रोटना एवं वितक्ो दटरुब्बो यथा अनुरवना, एवं विचारो” ति । 1. च । „न भन्ते नागसेना""ति । -4 ‹ १ < 3 त्रगो
ततियो वग
 
 
[र ॐ
 
(९.< ८ सिका धम्मा एकभावगता ॥ २० राजा आह- भन्ते नागसेन, सच्छा इमेसं घम्मानं एकतो
गतृप्नं विनन्भजित्वा विनिहूमु जित्वा नानाकरणं पञ्ञपितुं- ५ <^ { (^ ६\०\ <वै (4 1 ५{?)
 
 
 
२।४।२६ | मिलिन्द-प्रभ्षः ¬,
धं च घ्राणेन गन्धं जिघ्रति तं विज्ञानेन विजानाति, यञ्च जिह्वया रसं स्वदते तं विज्ञानेन विजानाति, यं च कायेन स्पशं स्पुराति तं विज्ञानेन विजानाति, यं च मनसा धर्मं विजानाति तं विज्ञानेन विजानाति । एवं खदु, महाराज, विज्ञानलक्षणं विन्ञानमि”'ति। 1/9
" कल्योऽसि, भदन्त नागसेने' "ति ।
( च ) किंठन्ञणो वितकैः
“भदन्त नागपेन, किलक्षणो वितकं""इति ?
ˆअर्पणालक्षणो, महाराज, वितक "इति ।
१-“ओपम्यं कुषि"'ति । |
यथा, महाराज, वर्धकी सुपरिकमकृतं दारुं सन्धा- १ वर्पयति, एवमेव खदु, महाराज, अर्पणालक्षणो वितर्क'*इति ।
'कल्योऽसि, भदन्त नागसेने''ति ।
( ह ) किंछत्तणो विचारः
(“भदन्त नागसेन, किलक्षणो विचार '"इति ?
अनुमार्जनलक्षणो, महाराज, विचार''इति ।
१-“ओपम्यं कुवि"'ति । १५
यथा, महाराज, कांस्यस्थारपाकोटितं पश्चादनुरवति, अनुशन्दायते । यथा, महाराज, आकोटना एवं वितर्को द्ष्व्यः, यधाऽनुरवणा, एवं विचारो द्रष्रव्य "इति ।
कल्योऽसि, भदन्त नागसेने'"ति ।
तृतीयो वर्गैः [श्रि र २६--व्वेतसिका धमो एकभावगताः
राजाऽऽ्ह-- "भदन्त नागसेन, शक्यमेषां घर्माणामेकतो २० भावगतानां विनिर्भेज्य विनिर्भज्य नानाकरणं प्रज्ञापयितुम्‌--
 
 
 
८६ मिलिन्दपञ्ो | २।४।२९३
अयं फस्सो, अयं वेदना, अयं सञ्जा, अयं चेतना, इदं विञ्जार्णं, अयं वितक्छो, अयं विचारो“ति ? “न सक्का, महाराज, इमेसं धम्मानं एकतो भावगतानं विनिन्भरजित्वा विनिध्मुजित्वा नानाकरणं पञ्जापेतुं--अयं * फस्सो, अयं वेदना, अयं सञ्ञा, अथं चेतना, ददं विञ्जाण, अयं वितक्को, अयं विचारो” "ति । १-“ओपम्मं करोही' "ति । | यथा, महाराज, रज्ञो सूदो अरसं वा रसं वा करेय्य । सो तत्थ दधि पि परदिखपेय्य, रोणं पि पविखपेय्य, सिद्किवेरं पि परिखपेय्य,जी रकं पि पविखपेय्य,मरिचं पि पकिखपेय्य अञ्ञानि पि पकारानि पक्खिपेय्य, तमेनं राजा एवं वदेय्य-दधिस्समे रसं आहर, लजोणस्स मे रसं आहर, सिद्धिवेरस्स रसं आहर, जीरकस्स मे रसं आहर, मरिचस्समे रसं आहर, सन्वेसं मे परविखत्तानं रसं आहरा'ति । सक्का नु खो, महाराज, तेसं रसानं १५ एकतो भावगतानं विनिन्भुजित्वा विनिन्भुजित्वा रसं आहरितुं- अम्बिलत्तं वा रवणत्तं वा तित्तकनत्तं वा कटुकत्तं वा कसायत्तं वा मधुरत्तंवा'^ति ? “न हि, भन्ते, सक्का तेसं रसानं एकतो भावगतान॑विनि- ञ्भुजित्वा विनिन्भरुजित्वा रसं आहरितुं-अम्बिखत्तं वा ख्वणत्तं वा, २० तित्तकत्तं वा, कटकत्तं बा, कसायत्तं वा, मधुरत्तं वा । अपिच खो पन सकेन सकन लक्खणेन उपटुहन्ती'ति,) „^ “एवमेव खो, महाराज, न सक्का इमेसं धम्मानं एकतो भाव गतानं विनिन्भज्त्वा विनिभ्भरुजित्वा नानाकरणं पञ्जपेतु-- `अयं फस्सो, भयं वेदना, अयं सञ्ञा, अयं चेतना, इदं चिञ्जाणं,
नि ॐ
 
ध
 
 
 
 
 
 
२।४।२६ | मिलिन्द-प्रश्चः ८
भयं स्पशः, इयं वेदना, इयं संज्ञा, इयं चेतना, इदं विज्ञानं, अयं वितकः, अयं विचार'"इति ?
न॒ शक्यं, महाराज, एषां घर्माणामेकतो भावगतानां विनिर्भज्य विनिर्भज्य नानाकरणं प्रज्ञापयितुम्‌--अयं
दः, इयं वेदना, इयं संज्ञा, इयं चेतना, इदं विज्ञानं, अयं ५
वितकः, अयं विचार'"इति । |
१-ओपम्यं कुवि""ति ।
यथा, महाराज, राज्ञ सूदोऽरसं वा रसं वा कुर्यात्‌ । स॒तत्र॒ दध्यपि प्रक्षिपेत्‌, लवणमपि प्रक्षिपेत्‌, श्ुद्धिवेरमपि प्रक्षिपन्‌, जौरकमपि प्रक्षिपेत्‌, मरिचमपि प्रक्षिपेत्‌, अन्यानपि प्रकारान्‌ प्रक्लिपेत्‌ तमेनं राजौ एवं वदेत्‌--दध्नो मे रसमाहर, लवणस्य मे रसमाहर, शृद्धिवेरस्य मे रसमाहर, जीरकस्य मे रसमाहर, मरिचस्य मे रसमाहर, स्वेषां मे प्रक्लिप्तानां रसमाहरे'ति । शक्यं नु खदु, महाराज, तेषां रसाना- मरेकतो भावगतानां विनिर्भज्य विनिर्भज्य रसमाह्तुम्‌-- ५५ अम्खत्वं वा, लवणत्वं वा, तिक्तकत्वं वा कटकत्वं वा कषायत्वं वा मधुरत्वं वे"ति ?
न हि, भदन्त, शक्यं तेषां रसानामेकतो भावगतानां विनि- भज्य विनिर्भज्य रसमा्तुम-अम्लत्वं वा लवणत्वं वां तिक्तकत्वं वा कटकत्वं वा, कषायकत्वं वा, मधुरत्वं वा। अपिच २५ वटुं पुनः स्वकेन स्वकेन लक्षणेनोपतिष्ठन्ती' पति ।
“एवमेव खदु, मह्‌ःराज, न क्षक्यमेषां घर्माणामेकतो भाव- तानां विनिर्भेज्य विनिर्भेज्य नानाकरणं प्रज्ञापयितुम्‌-- अयं स्पशः, इयं वेदना, इयं संज्ञा, इयं चेतना, इदं विज्ञानं,
- ५
 
 
 
   
८७ मिलिन्दपञ्हो | २।४५।२६ |
1 (अयं वितव्को, अयं दिचारो'ति । अपि च खो पन सक्ैन सकेन . लकखणेन उपदुहन्ती' "ति । | ` कल्लो'सि, भन्ते नागसेना' ति । 6) =, र =-मितव् थेरो आह--लोणं, महाराज, चक्खुविज्ञेय्यं''ति ? ५ आम, भन्ते, चक्खुविष्बेय्यं"'ति । ““सुटटु खो, महाराज, जानाही' ति । कि पन, भन्ते, जिब्हाविञ्जेय्यं"'ति ? “आम, महाराज, जिब्हाविज्जे्यं''ति । “कि पन, भन्ते, सब्वं लोणं जिन्हाय विजानातीति ? १० “आम, महाराज, सन्बं लोणं जिब्हाय विजाना"'ति । । “यदि, भन्ते, ख्व्बं लोणं जिब्हाय विजानाति, किस्य पन तं सकटहि बली बहा जाहुरन्ति ? ननु लोगभे'व आहंरितन्ब' "ति ! “न सच्छा, महाराज, लोणमे"व आहरितुं । एकतो भावगता एतै घम्मा गोचरनानत्तगता लोणं गरभावो चा' ति । १५ “सक्ता पन, महाराज, रोणं तुराय तुल्यितुं'ति ? “आम, भन्ते, सक्का'“ति । “न सक्क।, महाराज, लोणं तुराय तुरुयितुं, गरुभावो तुखाय तुल्यती'*ति । “कृल्लो'सि, भन्ते नागसेना' "ति । नागसेनमिखिन्दराजपञ्डा निद्धिता ।
   
 
२।४।२६ | मिलिन्द्-प्रभ्ः ८७
\ अयं तितकः, जयं विचार" इति । अपि च खल पुनः स्वकेन स्वकेन | लक्षणेनोपति्न्ती "ति ।
कल्योऽसि, भदन्त नागसेने”"ति । स्थविर आह-- लवणं, महाराज, चक्षुविशेयमि'ति ? अम्‌, भदन्त, चक्षुविज्ञोयमि"*ति । ५ "सुश्रु खद्ध, महाराज, जानीही'"ति । ““किम्पुनर्भदन्त, जिह्वाविज्ञेयमि""ति ? आम्‌ , महाराज, जिह्वाविज्ञेयमि'ति । “किम्पुनभंदन्त, सर्वं क्वण जिह्वया विजानाती""ति ? आम, महाराज, सवं लवणं जिह्वया विजानाती'"ति १० “यदि, भदन्त सवं लवणं जिह्वया विजानाति, कस्मात्‌ पुनस्तच्छकटेर्वरीवर्दा आहरन्ति ? ननु ल्वणमेवाहर्तव्यमिः "ति? न शक्यं, महाराज [~~ । एकतो भावगता एते धर्मा गोचरनानात्वगता टवणं गुरुभावश्च""ति । (“शक्यं पुनर्महाराज, क्वणं तुलायां तुल्यितुमि' ति ? १५ “आम्‌ भदन्त, शक्यमि""ति । “न शवयं, महाराज, लवणं तुलायां तुलयितुं, गुरुभाव- स्तठायां ठोत्थत' इति । (कल्योऽसि, भदन्त नागसेने""ति । नागसेनमिलिन्दराजप्र्रा निष्ठिताः ।
 
  
 
 
 
 
ततियो परिच्छेदो ( ख ) षिमतिच्ूदनपन्हो १- प्चायतनानि नानाकम्मनिव्वत्तानि राजा आह--“भन्ते नागसेन, यानि"मानि पञ्चायतनानि, कि नु तानि नानाकम्मेहि निन्बत्तानि, उदाहु एकन कम्मेना''ति ? 'नानाकम्मेहि, महाराज, निन्वत्तानि, न एकन कम्मेना"ति । १-“ओपम्मं करोही""ति । ५ “तं कि मज्जसि, महाराज, एकस्मि खेत्ते नानाबीजानि  वप्येययुं, तेसं नानावीजानं नानाफलानि निब्बत्तय्यं''ति ? “आम, भन्ते, निन्वत्तययुं''ति । "एवमेव खो, महाराज, यानि यानि पञ्चायतनानि तानि तानि नानाकम्मेहि निब्वत्तानि, न एकन कम्म्मेनाः "ति ।
१० “कल्लो'सि, भन्ते नागसेना"'ति । २--कम्मस्सका सत्ता राजा आह--““भन्ते नागसेन, केन कारणेन मनुस्सा न सम्वे
 
समका 1 अञ्जे अप्पायुक्रा, अज्ञे दीघायुका, अञ्जे बव्हाबाधा, अञ्ज अप्पावाधा,अञ्जे दुब्बण्णा,अज्े वण्णवन्तो,अञ्जे भप्पेसवखा,
अज्ञे महेसक्खा, अञ्ञे अप्पभोगा, अज्ञे महाभोगा, अञ्ज १५ नोचकरुटीना, अज्ञे महाकुटीना, अच्ञे दृप्पञ्त्रा, अञ्ज पञ्जवन्तो 'ति ? थेरो आहु--कस्स पुन, महाराज, स्का न सब्बे समका । अज्ञे अम्बिला, अज्जे कवणा, अञ्जे तित्तका, अज्ज कटका, अच्तर कसावा, अज्ञे मधघुरा"ति ?
 
 
 
+ ^.
ऋऋ
 
 
तृतीयः परिव्लिदः (ख) बिमतिच्छेदनप्रश्नः १-पच्चायतनानि नानाकमेनिव् तानि राजाऽपह-- “भदन्त नागसेन, यानोमानि पञ्चाथतनानि, किन्नु तानि नानाकर्मिनिवृत्तानि, उताहो एकेन कर्मणेति ? ““नानाकर्मभिर्महाराज, निवृत्तानि, नैकेन कर्मणे" "ति । १-“ओपम्यं कुवि"^ति । ` ` ततु कि मन्यसे, महाराज, एकस्मिन्‌ क्षेत्रे नानाबीजा- ५ ्युप्येरनु, तेषां नानाबीजानां नानाफलानि निर्वतंरल्चि""ति ? “आम्‌, भदन्त, निर्वंतरन्नि""ति । “एवमेव खलु, महाराज, यानि यानि पञ्चायतनानि तानि तानि नानाकर्मभिनिर्वत्तानि, नेकेन कर्मणे" ति । ` कृत्योऽसि, भदन्त नागसेने"'ति । १९ २--कमेस्वकाः सत्वाः राजाऽऽह॒-““भदन्त नागसेन, केन कारणेन मनुष्या न सवे समकाः । अन्येऽल्पायुष्काः, अन्ये दीर्घायुष्काः, अन्ये बह्वाबाधाः अन्येऽत्पाबाधाः, अन्ये दुर्वर्णाः, अन्ये वणवन्तः, अन्येऽतल्पशक्ताः, अन्ये महारक्ताः, अन्येऽल्पभोगाः, अन्ये महाभोगाः, अन्ये नीचकुटीनाः, अन्ये महाकुलोनाः, अन्ये दुष्प्रज्ञाः, अञ्ज १५ रननावन्त'“इति ? | 0 स्थविर आह--' कस्मात्‌ पुनर्महाराज, वृक्षा न सर्वे मकाः । अन्येऽम्लाः, अन्ये लवणाः, भन्ये तिक्तकाः, अन्ये कटुकाः, अन्ये कषायाः, अन्ये मधुरा”दति ?
 
टह मिलिन्दपञ्हौ | ३।४।३
मज्जामि, भन्ते, बोजानं नानाकरणेना' ति ।
"(एवमेव खो, महादाज, कम्मानं नानाकरणेन मनुस्सा न सब्बे ससका । अञ्ज अप्पायुका, अज्ञे दीघायुक्रा, अञ्ज बन्हा- बाधा, अञ्ते अप्पाबाधा, अञ्जने दुब्वण्णा, अज्ञे वण्णवन्तो,
५ अञ्जे अप्पेसक्ला, अच्ञे. महेसक्ला, अज्जे अप्पभोगा, अञ्ज महाभोगा, अञ्ज नीचकुलीना, अञ्ज महाकुलीना, अञ्ज दुप्पञ्जा, अज पन्बवन्तो । भासितं पेतं, महाराज, भगवता-- कम्मस्सका, माणव, सत्ता, कम्मदायादा, कम्मयोनी, कस्मवन्घु, कम्मपटिसरणा । कम्मं सत्ते विभजति, यदिदं हीनप्पणीतताया""ति।
१० " कृल्लो'सि, भन्ते नागसेना'"ति । र
२--अकिस्चकरो किच्चकरो च वायामो
राजा आह-- भन्ते नागसेन, तुम्हे भणथ--कि'ति इमं दुक्खं निरुज्मेय्य, अञ्जञ्च दुक्खं नुप्पज्जेग्या''ति ।
“"एतदत्था, महाराज, अम्हाकं पञ्ज्जा'"ति ।
“कि पटिगच्चेव वाथमितेन | ननु सम्पत्ते कारे वायमि-
१५ तव्ब॑""ति ?थेरो आह सम्पत्ते कारे, महाराज, काथायो अकि- कृरो भवति । पटिगच्चेव वायामो किच्चकरो भवती"ति |
१-'ओपम्मं करोही"'ति । ““तं कि मज्जसि, महाराज, यदः त्वं गिपासिदतो भयेय्याःक्ञि तदा त्वं ` उदपानं खणपेय्यासि,तव्छाक खणपे्यासि.पानीयं पिविस्सामी''ति?
1 “न हि, भन्ते" ति
| एवमेव खो, महाराज, सम्पत्ते कारे वायामो अकिक्चकरो ॐ
भवति, परिगच्चेव वायामो किड्करो भवती"ति । ~“ भिय्यो ओपम्मं करोह '"ति ।
  
| । ।
काकि अका कि > न ---- , =-=
 
 
 
३।४।२ | मिलिन्द-प्र्ः ८
““मन्ये, भदन्त, वीजानां नानाकरणेने" “ति ।
"एवमेव खु, महाराज, कर्मणां नानाकरणेन मन्रुष्या न सर्वे ससकाः । अन्येऽल्पायुष्काः ४ अन्ये दीघ्युष्काः , अन्ये बह्वा- बाधाः, अन्येऽल्पाबाघाः, अन्ये दुर्वणाः, अन्ये वर्णवन्तः, अन्येऽत्पशक्ताः; अन्ये सहायक्ताः, अन्येऽल्पभोगाः, अन्ये ५ महाभोगाः अन्ये नीचकुलीनाः, अन्ये महाकुलीना, अन्ये दुष्प्रज्ञाः, अन्ये प्रज्ञावन्तः । भाषितमप्येतन्महाराज, भगवता- कर्मस्वकाः, माणव, सत्वाः कर्मदायादाः कर्मयोनयः कर्मबन्धवः, कर्मप्रतिसरणाः। कर्म सत्वान्‌ विभजति,यदिदं हीनप्रणीततायामि'"ति।
कत्योऽसि, भदन्त नागसेने' ति । १०
२-अकिञ्चित्करः किञ्न्चित्करश्च व्यायामः
राजाऽऽह॒- “भदन्त नागसेन, यूयं भणथ -'किमिति इदं ; दःखं निरुन्ध्यात्‌, अन्यच्च दुःखं नोत्पद्यं ते?"'ति ।
` एतदर्था, महाराज, अस्माकं प्रत्रज्या"'ति ।
“कि प्रतिगव्यैव व्यायमितेन ! ननु सम्प्राप्ते कारे व्यायमि- तव्यमि"“ति?स्थविर आह-“सम्प्रापते कारे, महाराज, व्यायामोऽकिञ्चि-१ क्रो भवति । प्रतिगत्यैव व्यायामः किच्चित्करो भवती! ति ।
। १-“ओपम्यं कुवि""ति ।
“तत्किं मन्यसे, महाराज, यदा त्वं पिपासितो भवेस्तदा वरुदपानं खानयेः, तडागं खानयेः, पानीयं पास्यामी ति ?
“न हि, भदन्ते"ति । २०
"एवमेव खु, सहाराज, सम्प्राप का व्यायामोऽकिञ्चित्करो भदति, प्रतिगत्येव व्यायामः किञ्चित्करो भवती"ति । २-“श्रुय ओपम्यं कुवि"ति ।
 
  
 
 
६० मिलिन्दपञ्हो | ३।४।३
तं कि मञ्जसि, महाराज, यदा त्वं बुभुक्खितो भवेय्यासि तदा त्वं खेत्तं कस्ापेय्यासि, साक्ि रोपपेय्यासि, धञ्ञं अतिह्रापेय्यासि, मत्तं भुञ्ञिस्सामी'"ति ?
“न हि, भन्ते'"ति
एवमेव खो, महाराज, सम्पत्तेकाले वायामो अकिच्चकरो |
१
भवति, पटिगच्चेव वायामो किच्चकरो भवती"ति । -सिय्यो ओपम्मं करोही'"ति। “तं कि मज्जसि, महाराज, यदा ते सद्खामो पच्चुपद्वितो भवेय्य, तदा त्वं परिखं खणपेय्यासि, पाकारं कारपेय्यासि, गोपुरं १० कार पेय्यासि, अद्राटकं कारपेय्यासि, धञ्ञं अतिहरापेय्यासि तदा त्वं हत्थिस्मि सिक्खेय्यासि, अस्सस्मि सिवखेय्यासि, रथस्मि सिक्चेय्यासि, धनुस्मि सिक्खेय्यासि, थरुसिम सिक्खेय्यासी''ति ?
न हि, भन्ते"'ति । ^“एवमे'व खो, महाराज, सम्पत्ते काके वायामो अकिचकरो १५ भवति, पटिगच्चेव वायामो किच्चकरो भवति। भासितं पेतं महाराज, भगवता-~
'पटिगच्वेव तं कयिरा यं जञ्जा हितमत्तनो । न साकटिकचिन्ताय मन्ताधीरो परक्छमे ॥ ` यथा साकटिको मट्ठं समं हित्वा महापथं । २२ विसमं मग्गमारुय्ह॒ अश्खच्छिन्नो व ज्यति ॥ "एवं घम्मा अपकम्म अधम्ममःनुवत्तिय । मन्दो मच्चुमुखं पत्तो अक्खच्छिन्नो व ज्ञायतीः''ति ॥ कल्लो सि, भन्ते नागसेना"'ति ।
 
 
 
 
३।४।३ | मिखिन्द-प्रभः ६०
`'तक्किं मन्यसे, महाराज, यदा त्वं बुभुक्षितो भवे स्तदा त्वं क्षेत्रं क्षयेः, शकि रोपयेः, धान्यमतिहारयेः, भक्तं भोक्ष्यामी""ति ?
“न हि, भदन्ते""ति ।
एवमेव खु, महाराज, सम्प्राप्ते काके व्यायामोऽकिञचित्करो ५ भवति, प्रतिगत्येव व्यायामः फि्चित्करो भवती"ति ।
३-““भ्ुय ओपम्यं कुवि""ति ।
“तत्किं मन्यसे, महाराज, यदा ते सङ्ग्रामः प्रत्युपस्थितो भवेत्‌, तदा त्वं परिखां खानयेः, प्राकारं कारयेः, गोपुरं कारयेः, अदाककं कारयेः, धान्यमतिहारयेः, तदा त्वं हस्तिनि शिक्षेथाः, १, अशे रिक्षेथाः,रथे रिक्षेथाः,धनुषि शिक्षकाः, स्तरो शिक्षेथा'"इति ?
"न हि, भदन्ते"'ति ।
“एवमेव खदु, महाराज, सम्प्रापरे काके व्यायामोऽकि्चिक्करो भवति, प्रतिगव्येव व्यायामः किचित्करो भवति । भाषितमप्येत- १५ त्महाराज, भगवता-
श्रतिगत्येव तत्कुर्याद्‌ यच्जानीयाद्‌ हितमात्मनः ।
न शाकटिकचिन्तायां मन्ताऽ्धीरः पराक्रमे ॥
यथा शाकटिक मुष्टं समं हित्वा महापथम्‌ ।
विषमं मार्गमारुह्याक्षच्छिन्न इव ध्यायति ॥ २७ एवं धमनिपक्रम्थाघरमममनुवृत्य (च) ।
मन्दो मृत्युमुखं प्राप्तोऽक्षच्छिन्न इव ध्यायती?" 'ति॥
कल्योऽसि, भदन्त नागसेने' ति ।
 
|
~= - श वकल व भोदि ज = र 9
 
प्म
१9
१५५
६२ मिखिन्दपञ्ह) | ३।४।४
¢ नेरयिको अग्गि
राजा आह-“भन्ते नागसेन, तुम्हे भणथ- 'पाकतिकञअग्गितो नैरयिको अग्गि महा'मितापतरो होति । खुहको'पि पासाणो पाकतिके अग्गिस्हि पक्खित्तो दिवसं पि पचमानो न विखयं गच्छति, क्रटागारमत्तोपि पासाणो नेरयिकग्गिमिह्‌ पवित्तो खणेन विर्यं गच्छती 'ति । एतं वचनं न सदृष्ामि । एवं च पन वदेथ- “ये च तत्थ उपपन्ना सत्ता ते अनेकानि पि वस्ससहस्ानि निरयं पचमाना न विलयं गच्छन्तीति । तं पि वचनं न सदहामी""ति । भैरो आह--“"तं ‰ मज्जसि महाराज, या ता सन्ति मकरिनियोपि सुंसुमारिनियोपि कच्छपिनियो'पि मोरिनियो"पि कपोतिनियोषपि, कि नु ता कक्ख
छनि पासाणानि सक्खरायो च खादन्ती'"ति ?
“आम, भन्ते, खादन्ती “ति । कि पनं तानि तासं कुच्छियं कोटुब्भन्तरगतानि विलयं गच्छन्ती '"ति ? “जाम, भन्ते, विलयं गच्छन्ती""ति । “यो पन तासं कुच्छियं गन्भो सोपि विर्यं गच्छतीति ? “न हि, भन्ते "ति । केन कारणेना' ति ? मज्जामि, भन्ते, कम्माधिकतेन न विर्यं गच्छती" ति । एवमेव खो, महाराज, कम्माधिकतेन नैरयिका सत्ता अनेकानि पि वस्ससहस्सानि निरये पच्चमाना न विलयं गच्छन्ति । भासितं पेतं, महाराज, भगवता-^सो न ताव कालं करोति, याव तं न पापकम्मं व्यन्तीहोत्ती'ति ।
 
 
 
 
२।४।४ | मिलिन्द-प्रभः ६१
४- नैरयिकोऽ रनः
राजाऽऽहु-- भदन्त नागसेन, यूयं भणथ-~्राकृविकाग्नितो नैरयिकोऽभ्नर्महाभितापतरो भवतति । क्ुद्रकोऽपि पाषाणः ` प्रकृतिकेऽग्नौ प्रक्षिप्रो दिवसमपि पच्यमानो न विय गच्छति, कटागारमात्रोऽपि पाषाणो नैरयिकाग्नौ प्रक्षिप्तः क्षणेन चिरयं गच्छती 'ति । एतद्‌ वचनं न श्रद्दधामि । एवं च ५ पूनर्वदथ-*ये च तत्रोत्पन्नाः सत्वास्तेऽनेकान्यपि वर्षसहस्राणि निरये पच्यमाना न विलयं गच्छन्तीति । तद- पिवचनं न श्रहधासी''ति। स्थिर आहु--“तक्किं मन्यसे, म्रहाराज, यास्ताः सन्ति मकर्योऽपि सुंसुमार्योऽपि कच्छप्मौऽपि सथूर्योऽपि कपोत्योऽपि, किन्नु ताः कङ्कणानि . १, पाषाणान्‌ शकराश्च खादन्ती ति ?
"आम्‌, भदन्त, खादन्ती ति ।
“किम्पनस्तानि तासां कुक्षौ कोष्ठाभ्यन्तरगतानि विलयं गच्छन्ती ति ?
“आम्‌, भदन्त, विलयं गच्छन्तीति । ` किः १५ “यः पुनस्तां कुक्षौ गर्भः सोऽपि विर्यं गच्छती" ति ? “न॒ हि, भदन्ते"ति
केन कारणेने""ति ? "मन्ये, भदन्त, कर्माधिकरतेन न विलयं गच्छती""ति । एवमेव खद्धु, महाराज, कर्माधिक्ृतेन नरयिकाः सत्वां २० अनेकान्यपि वर्षसहाणि निरये पच्यमाना न विलयं गच्छन्ति । भापितमप्येतद्‌, महाराज, भगवता-स नं तावत्‌ कालं करोति, यावत्तन्न पापकर्म व्यन्तीभवतीः"ति ।
   
 
 
# 8 ।
१५
६२ मिलिन्दपञ्हो | ३।४।४ २-"“सिय्यो ओपम्मं करोही" "ति ।
“तं कि मज्जसि, महाराज, या ता सन्ति सीहिनियो'पिः
न्यग्विनियो'पिष्दीपिनियोपि कुक्कुरिनियोपि कि नुता कक्लत्छरानि भट्ठिकानि मंसानि खादन्ती""ति ?
आम, भन्ते, खादन्ती""ति ।
“कि पन तानि तासं कुच्छियं कोटुन्भन्तरगतानि विखयं गच्छन्ती ति ?
आम, भन्ते, विलयं गच्छन्ती""ति ।
“यो पन तासं कुच्छियं गन्भो सो'पि विलयं गच्छती""ति ?
‹“न हि, भन्ते""ति ।
"केन कारणेना''ति ?
'“मञ्जामि, भन्ते, कम्माधिकतेन न विलयं गच्छती" "ति ।
"एवमेव खो, महाराज, कम्माधिकतेन नैरयिका सत्ता अनेकानि पि वस्ससहस्सानि निरये पञ्चमाना न विलयं गच्छन्ती "ति ।
३-““भिय्यो ओपम्मं करोही""ति ।
“तं क्रि मञ्जसि,महाराज,या ता सन्ति योनकसुखुमाछिनियो"पि खत्तियसुखुमालिनियो'पि ब्राह्मणसुखु मालिनियो'पि गहपतिसुखुमा- लिनियो"पि, कि नु ता कक्खद्छानि खल्ल कानि संसानि खादन्ती'"ति ?
“आम, भन्ते, खादन्ती"'ति ।
“कि पन तानि तासं कुच्छियं कोद्ुन्भन्तरगतानि विख ¶च्छन्ती"'ति ?
"आम, भन्ते, विर्यं गच्छन्ती '"ति ।
“यो पन तासं कुच्छियं गब्भो सो"पि विलयं गच्छती""ति ।
“न हि, भन्ते" ति ।
 
 
क
 
 
४।४।३ | मिलिन्द्-प्रभनः ६२
२-“शरय ओपम्यं कुवि"ति ।
` तकिं मन्यसे, महाराज, यास्ताः सन्ति सिद्योऽपि, व्याघ्योऽ- पि दीपिन्योऽपि कुक्कुर्योऽपि किन्नु ताः कङ्कणानि अस्थिकानि मांसानि खादन्ती"'ति ?
“आम्‌ , भदन्त, खादन्ती""ति । ०
“किम्पुनस्तानि तासां कुक्षो कोष्ठाभ्यन्तरगतानि विलयं गच्छन्ती""ति ?
"आम्‌ , भदन्त, विलयं गच्छन्ती "ति ।
“यः पुनस्तासां कुक्लौ गर्भः सोऽपि विलयं गच्छती""ति ?
न हि, भदन्ते'"ति । १०
केन कारणेनेति ?
““मन्ये,. भदन्त, कर्माधिक्रतेन न विरथ ` गच्छन्तीति ।
““एवमेव खलु, महाराज, कर्माधिकत्वेन नैरयिकाः सत्त्वा अनेकान्यपि वर्षसहस्राणि निरये पच्यमाना न विलयं गच्छन्ती ति ।
३-““भूय ओपम्यं कुवि”ति । १५
“तत्कि मन्यसे, महाराज, यास्ताः सन्ति यवनकसुकुमार्योऽपि क्त्रियसुकुमार्योऽपि ब्राह्मणसुकूमार्योऽपि गृहपतिसुकरमार्योऽपि, किन्तु ताः कङ्कणानि घर्जकाणि मासानि खादन्ती" ति ?
“आम्‌, भदन्त, खादन्ती""ति ।
““किम्पुनस्तानि तासां कुक्षौ कोष्ठाभ्यन्तरगतानि विलयं २० गच्छन्तीति ?
“आम्‌, भदन्त, विखयं गच्छन्तीति । “यः पनस्तासां कुक्षौ गर्भः सोऽपि विलयं गच्छती "ति ? “न हि, भदन्ते"ति ।
 
 
 
९३ मिढिन्दपञ्हौ | | ३।४।६'
केन कारणेना"'ति ? ` मज्तामि, मन्ते, कम्माधिक्रतेन न विलयं गच्छतीति । “एवमेव खो, महाराज, कम्माधिकतेन नैरयिका सत्ता अनेकानि'पि वस्ससहृस्पानि निरये पच्चमाना न विलयं ५ गच्छन्ति। भासितं पेतं, महाराज, भगवता--सो न वाव | कालङ्कुरोति, यावन तं पापं कम्मं व्यन्तीहोती'ति। ` कल्लो "सि, भन्ते, नागसेना"'ति । | --महापथवी कत्थ पतिद्धितः राजा आह--“भन्ते नागसेन, तुम्हे भणथ-'अयं महा- पथवी उदके पतिद्िता, उदकं वाते पिद, वातो आकासे १० पतिद्ितो^्ति, एतं पि ववचनं न सहृहामी्ति। थेरो धर्मकरकेन उदकं गहेत्वा राजानं मिखिन्दं सञ्जपेसि-'“यथा, महाराज, इमं उदकं वातेन आधारितं । एवं त॑ पि उदकं वातेन
 
"क न क
 
भाधारितं"“ति।  “कल्लो'सि, भन्ते नागसेना""ति । ६- निरोधो निव्वानं १५ राजा आहु--““भन्ते नागसेन, निरोधो निव्वानं"'ति ?
"आम, महाराज, निरोधो निन्बनं''ति ।
कथं, भन्ते नागसेन, निरोधो निब्वानं'"ति ?
“सब्बे बालपुथुज्ना खो, महाराज, अज्छत्तिकवाहिरे | आयतने अभिनन्दन्ति, अभिवदन्ति, अज्ज्लोसाय तिटछ्न्ति, ते । २० तेन सोतेन वृष्हन्ति, न परिगरु्नन्ति जातिया जराय मरणेन सोकन परिदेवेन दुक्ेहि दोमनसेहि उपायासेहि । न परिभूचचन्ति दुक्- स्मा'ति वदामि । युतवा च खो, महाराज, अरियस्ावको अज्क्ल-
न । यिय ररी च
ह
 
 
 
 
२४} ९ | भिलिन्द-प्रञ्ः ६३
"केन कारणेने'"ति ?
` मन्ये, भदन्त कमाधिक्रतैन न विलयं गच्छती""ति ।
“एवमेव खलु, महाराज, कर्पाधिकरतेन नैरयिका: सत्वा अनेकान्यपि वर्षसहृखाणि निरये पच्यमाना न विलयं गच्छन्ति । भाषितमप्येतन्पहाराज, भगवता--स न तावत्‌ “ काल _्कुरोति, यावन्न तत्‌ पापकर्म व्यन्तौभवती'*पि ।
कल्योऽप्षि, भदन्त नागसेने" ति । `
५-- मह प्रथिवी छतर प्रतिष्ठिता
राजाऽऽह--' भदन्त नागसेन, युयं भणथ--'इयं महा- पृथिवी उदके प्रतिष्ठिता, उदकं वाति प्रतिष्ठितं, वात आकाशे प्रति ष्ठिति'इति, एतदपि वचन न॒ श्रदूदधामी""ति । स्थविरो १ धर्मकरकेणोदकं गहीत्वा राजानं भिलिन्दं समजिज्ञपत्‌-- यथा, महाराज, इदयुदकं वातेनाधारितस्‌ । एवं ` तदप्युदकं वातेना- धारित{म'"ति ।
"कव्योऽसि, भदन्त नागसेने""ति ।
६--निरोधो निबोणम्‌
राजाऽऽह--"“भदन्त नागेन, निरोधो निर्वाणमिति? ५५
"आम्‌, महाराज, निरोधो निर्वाणमि""ति ।
“कथं, भदन्त नागवैन, निरोधो निर्वाणमि"'ति ?
“सवं वारपृथग्ननाः खलु, महाराज, आध्यात्मिकबाह्या- त्यायतनान्यमिनन्दन्ति, अभिवदन्ति, अध्यवसाय तिष्ठुन्ति, ते तेन स्रोतसा उद्यन्ते न परिमुच्यन्ते जात्या जरथा मरणेन शोकेन २ परिदेवेन दुःखेदौमनस्येरपायासैः । न परिभृच्यन्ते दुःखा- दिति वदामि । श्रुतवांश्च खदु, महाराज, आर्य॑श्रावक आध्या-
 
 
[~ य क न क~ ~ म
 
६४ मिलिन्दपञ्हो | ३।४।८
त्तिकबाहिरे आयतने नाभिनन्दति नायिवदति नाज््ोखाय तिट्‌ढति । तस्स तं अनसिनन्दतो अनभिवदतो अनज्ञ्ोसाय तिटठतो तण्हा निरुज्छति, तण्डानिरोधा उपादाननि रोधो, उपादान- निरोधा भवनिरोधो, भवनिरोधा जातिनिरोधो, जातिनिरोधा ५ जरामरणसोकपरिदेवदुक्खदोमनस्सु'पायासा निरुज्ज्ञन्ति । एवमे'तस्स ॒केवखस्स दुकखक्खन्धस्स निरोधो होति । एवं खो, महाराज, निरोधो निब्बान ति । "कल्टो'सि, भन्ते नागसेनो'"ति । ७-के टभन्ति निव्वानं राजा आह-“भन्ते नागसेन, सब्बे'व रुभन्ति निव्वानं'"ति ! १० “न खो, महाराज, सब्बेव लभन्ति निब्बानं ति; अपि च खो, महाराज, यो सम्मा पटिपन्नो अभिज्ञेये धम्मे अभिजानाति, परिञ्जेये धम्मे परिजानाति, पहातव्वे धम्मे पजहति, भावेतञ्बे धम्मे भावेति, सच्छिकातब्बे धम्मे सच्छिक रोति, सो लभति निन्बानं' "ति । १५ ˆकल्लो'सि, भन्ते नागसेना'"ति । ८ निव्वानं परमं सुखं राजा आट्-- “भन्ते नागसेन, यो न कुभि निब्बानं जानाति सो-सुखं निन्बानंः""ति ? "आम, महौ राज, यो न कुभति निन्बानं जानाति सो. सुखं निब्बानंः""ति ।
 
२० कथं, भन्ते नागसेन, अलभन्तो जानाति--सुखं
निव्वानं?""ति 9
 
 
३।४।८ | मिलिन्द-प्रभ्ः ६४
त्मिकबाह्यान्यायतनानि नाभिनन्दति, नाभिवदति, नाध्यवसाय तिप्ति । तस्य तदनभिनन्दतोऽनभिवदतोऽनध्यवसाय तिष्ठतस्तृष्णा निरुध्यते, तुष्णानिरोधादूपादाननि रोधः, उपादान- निरोघाद्‌ भवनिरोधः, भवनिरोधान्ातिनिरोधः, जाति- निरोधाल् रामणशोकपरिदेवदुक्वदौर्मनस्योपासा निरुध्यन्ते । एवमेतस्य केवलस्य दुःखस्कन्धस्य निरोघो भवति । एवं खदु महाराज, निरोधो निवाणमि"'ति ।
"कृट्योऽसि, भदन्त नागसेने'"ति ।
७- के छमन्ते निवोणप्‌
राजाऽऽह-- “भदन्त नागसेन, सर्व एव रभन्ते निर्वाणमि'*ति ?
“न खदु, महाराज, सर्वं एव लभन्ते निर्वाणमिति; अपि च । खलु, महाराज, यः सम्यकूप्रतिपच्चोऽभिज्ञे यानु धर्मानभिजानाति,
परिज्ञयान्‌ धर्मान परिजानाति, प्रहातव्यानु धर्मानु प्रजहाति भावयितव्यानु धर्मान भावयति, साक्षाक्कर्तव्यानु धर्मानु साक्षा
 
त्करोति, स रभते निर्वाणमिति । “कट्योऽसि, भदन्त नागसेने""ति । ८-निवीणं परमं सुखम्‌ रांजाऽऽह- “भदन्त नागसेन, यो न लभते निर्वाणं, जानाति सः-'सुखं निर्वाणमिति ?
“आम्‌, महाराज, यो न कुभते निर्वाणं, जानाति सः-'सुखं |= ।
4
सुखं निर्वाणमिति ?
 
१८
कथं, भदन्त नागसेन, ~ अलभमानो जानाति २
 
 
 
|
क द
| न ` "त कने
६५ मिलिन्दपञ्ो [ ३।५।६
ˆ तं कि मञ्जसि, महाराज, येसं नच्छिस्ना हत्थपादा, जानेय्युं ते, महाराज, दुकंखं हत्यपादच्छेदनं?""ति ? “आम, भन्ते, जानेय्युं'"ति । कथं जानय्युं""ति ? ५ "अज्ञेसं, भन्ते, छिन्नहत्थपादानं परिदेवितसह्‌' धुत्वा जानन्ति (दुक्खं हुत्थपादङेदनं "ति ।
 
एवमेव खो, महाराज, येसं दिट्ठं निब्बानं तेषं खट्‌ सुत्वा जानाति सुखं निन्नानं?'*ति । ˆकृल्लो'सि, भन्ते नागसेना"'ति । चतु्यो वग्गो ६--ढदस्स अस्थिभावो १० राजा आहु--“भन्ते नागसेन, बद्धो तयां दिद्रो"'ति ? | न हि, महाराजा"'ति । अथ ते आचरियेहि बद्धो दिद्भो"'ति ? न हि, महाराजा""ति । “तेन हि, भन्ते नागसेन, न'व्थि बुद्धो'"ति | १५. “कि पन, महाराज, हिमवति अहा नदी तया दिट्टा"ति ? न हि, भन्ते"ति । अथ ते पितरा ऊहा नदी दिट॒खा"'ति ? ` न दहि, भन्ते" ति । ' तेन हि, महाराज, न'त्थि ऊहा नदी""ति ? २० “अत्थि, भन्ते, करिचा"पि मया ऊहा नदी न दिट्‌छा पितरापिमभे ऊहा नदी न दिट्ठा अपि च अटथ उहा नदीति ।
 
 
२३।५।६ | सिकिन्द्-प्रभ्ः ६५ तत्किं मन्यसे, महाराज, येषां न चित्रा हस्तपादाः, जानीयुस्ते, महाराज, न दुःखं हस्तपादच्छेदनमि"ति ? आम्‌ भदन्त, जानीयुरि"ति । `कथं जानीयु'"रिति ?
अन्येषां, भदन्त, छिन्नहस्तपादानां परिदेवितशब्दं श्रत्वा ५ जानाति दुःखं हुस्तपादच्छेदनमिः""ति ।
"एवमेव खदु, महाराज, येषां दष्टं निर्वाणं तेषां शब्दं श्रत्वा जानाति सखं निर्घाणमि""ति ॥'
कल्योऽसि, भदन्त नागसेने"ति ।
 
चतुर्थो वगः ६--बुद्धस्यास्तिभावः राजाऽऽहु- “भदन्त नागसेन, बद्धस्त्वया दषः `इति ? १० न हि, महाराजे ति । “अथ त आचाेश्द्धो दृष्ट" "इति ? “न हि, महाराजे ति ¶ “तेन हि, भदन्त नागसेन, नास्ति ब्ुद्ध''इति ! “किम्पुनर्महाराज, हिमवति ऊहा मदी त्वया दष्ट ति? १५ “न॒हि, भदन्ते' ति । "अथ ते पित्रा ऊहा नदी दृष्टे'"ति? “न हि, भदन्ते"ति । “तेन हि, महाराज, नास्ति उहा नदीति ।
“अस्ति, भदन्त, किञ्चापिमे उहानदी न टचा, पित्रापिमे २. हा नदीन चषा; अपि चास्ति ऊहा .नदी"ति।
 
 
 
 
|
६६ मिलिन्दपञ्ो [ ३।५।११
“एवमेव खो, महाराज, किचा'पि मया भगवा न दिट्ढो, आचरियेहि पि मे भगवा न दिटटो; अपि च अत्थि भगवा" 'ति ॥
कल्टो'सि, भन्ते नागसेना"'ति ।
१८--भगवा अनुत्तरो राजा आह॒--मन्ते नागसेन, बुद्धो अनुत्तरो""ति ? ५ “आम, महाराज, भगवा अनुत्तरो"'ति ।
` कथं भन्ते नागसेन,अदिट्टपुब्वं जानासि बुद्धो अनुत्तरो'"ति?
तं कि मज्जसि, महाराज, येहि अदिट्‌पुव्बो महासमृहो जानेय्युं ते, महाराज, महन्तो खो महासमरहो गम्भीरो अप्पमेय्यो दुप्परियोगाहो, यत्थि"मा पञ्च॒ महानदियो सततं समितं अप्पेन्ति,
१० सेय्यथीदं-गङ्धा, यमुना, अचिर्वती, रभु, मही । नेव तस्थ ऊनत्तं
वा पुरत्तं वा पञ्जायती""ति। “आम, भन्ते, जानेय्युं'"ति । ` एवमेव खो, महाराज, सावक्े महन्ते परिनिन्खुते परस्सित्वा जानामि भगवा अनुत्तरो''ति । १७ कृल्लो'सि, भन्ते नागसेना^'ति । ११-भगवतो अनुत्तरभावस्स जाणं राजा आह-“भन्ते नागसेन,सक्का जानितुं बुद्धो अनुत्तरो'"ति ? ` आम, महाराज, सकरा जानितुं भगवा अनूत्तरो""ति । `कथं, भन्ते नागसेन, सक्ता जानितुं बद्धो अनुत्तरो""ति } “भूतपुन्बं, महाराज, तिस्सत्थेरो नाम ठेखाचरियो अहोसि ।
२० बहूनि वस्सानि अन्भतीतानि काल _्कुतस्स, कथं सो त्रायतीति ? “लेखेन, भन्ते""ति ।
 
 
 
 
 
२।५।११ | मििन्द्-प्रभः ६६
एवमेव खदु, महाराज, किञ्चापि मया भगवान्न दृष; भआचायरपि मे भगवानु न दुः; अपि चास्ति भगवानिति । कल्योऽसि, भदन्त नागसेने""ति ।
१०--भगवानुत्तरः
राजाऽऽ्ह-- “भदन्त नागसेन, बुद्धोऽनुत्तर'"इति ?
आम्‌ , महाराज, भगवाननुत्तर'"इति । ५
` कथं, भदन्त नागसेन, अदृष्टपुवं जानासि बुद्धोऽनुत्तर' "इति ?
तत्किं मन्यसे, महाराज, येरद्ष्पुर्वो महासमद्रः, जानीयुस्ते, महाराज, महानु खलु महासमुद्रो गम्भीरोऽप्रमेयो दष्पर्यवगाहः, यत्रेमाः पञ्च॒ महानद्यः सततं समितमर्पयन्ति, तद्‌ यथा-गङ्धा, यप्रुना, अजिरवती, सरयूः, मही । नैव तस्योनत्वं १ वा परत्वं वा प्रज्ञायत'ईइति ?
“आम्‌, भदन्त, जानोयुरि'"ति ।
एवमेव खदु, महाराज, श्रावकानु महतः परिनिरवृतानु दृष्ट्वा जानामि भगवाननुत्तर'"इति ।
कृत्योऽसि, भदन्त नागसेने"ति । १५
११-भगवतोऽनुत्तरभावस्य ज्ञानम्‌
राजाऽष्ट॒--"“भदन्त नागसेन, शक्यं ज्ञातुं बुद्धोऽनुत्तर'"इति ?
"आम्‌, महाराज, शक्यं ज्ञातुं भगवाननुत्तर'"इति ।
`कथं, भदन्त नागसेन, श्वयं ज्ञातुं बुद्धोऽनुत्तर'"इति ?
“शभ्रूतपूर्व, महाराज, तिष्यस्थविरो नाम रखाचार्योऽभूत्‌ । बहूनि वर्षाण्यभ्यतीतानि कालं कृतस्य, कथं स ज्ञायत'"इति ? २०
रेखन, भदन्ते""ति ।
 
१९,
1 ()
६७ मिलिन्दपञ्टो | २३।५।१३
एवमेव खो, महाराज, यो धम्मं पस्सति सो भगवन्तं पख्सति । धम्मो, हि महाराज, भगवता देसितो ' ति । “कल्लो'सि, भन्ते नागसेना ' ति । १२- धम्मो दिह राजा आहु-"“भन्ते नागसेन, धम्मो तया दिटले""ति ? बुद्ध नेत्तिया, खो, महाराज, बुद्धपञ्वत्तिया यावजीवं सावकेहि वत्तितव्बं'"ति । “कल्लो'सि, भन्ते, नागसेना"ति । १३- नं च सङ्कमति पटिसन्दहति च राजा आह-- "भन्ते नागसेन, न च सङ्कुमति पटि- सन्दहति चा""ति ? "आम, महाराज, न च सद्धुमति परटिसन्दहति चा"'ति । कथं, भन्ते नागसेन, न च सङ्कुमति पटिसन्दहति च ? १-ओपम्मं करोही""ति । "यथा, महाराज, कोचिदेव पुरिसो पदीपतो पदोपं पदीपेय्य, कि नरु खो सो, महाराज, पदीपो पदोपम्हा सङ्कन्तो"'ति ? “न हि, भन्ते' ति “एवमेव खो, महाराज, न च सङ्कुमति पटिसन्दहति चा"'ति। २-““मिय्यो ओपस्मं करोही'"ति । “'अभिजानासि नु त्वं, महाराज, दहरको सन्तो सिखोका- चरियस्स सन्तिके किचि सिलोकं गहितं''ति ? | “आम, भन्ते''ति । “क्नु खो,महाराज,सो सिलोको आचरियम्हा सङ्गन्तो"'ति? “न हि, भन्ते" ति ।
 
 
 
 
 
२।२।१३ | मिलिन्द-प्रभनः ~ ७
 . ` एवमेव खदु, महाराज, यो धर्म पश्यति स भगवन्त परयति । धर्मो हि, महाराज, भगवता देरितः' "इति । कल्योऽसि, भदन्त नागृेनेति । १२- धर्मो दषः राजाह - भदन्त नागसेन, धर्मस्त्वया दप्र'"इति ? बुद्धनीत्या खदु, महाराज, बुदधपर्ञप्त्या यावज्जीवं « श्राककैर्वी्तितव्यमि" ति ।  “कल्योऽसि, भदन्त नागसेने"ति । ९३२-न च सङ्कामति प्रतिसन्दधाति च राजाऽऽह--“भदन्त नागसेन, न च सङ्कामति प्रति- सन्दधाति चे"ति ? “म्‌, महाराज, न च सङ्कामति प्रतिसन्दधाति चे''ति। १८ कथं, भदन्त नागसेन, न च सङ्कामति प्रतिसन्दधाति च? ` १-ओपम्यं कुवि”ति । (यथा, महाराज, कथ्िदेव पुरुषः प्रदीपतः प्रदीपं ्रीपयेव्‌, किन्तु खु स, महाराज, प्रदीपः प्रदीपातु सङ्कान्त' "इति ? `न हि, भदन्ते""ति । १५ “एवमेव खलु, महाराज, न च सङ्कामति प्रतिसन्दधाति चे""ति। २-शश्रुय ओौपम्यं कुवि"ति। ` “अभिजानासि नु त्वं, महाराज, दारकः सन्‌ शका- चार्थस्यान्तिके कथिच्छ्लोको गृहीत" "ति ? "आम्‌, भदन्ते' ति । २० “किन्तु खदु, महाराज, स रोक आचार्यात्‌ सङ्क्रान्त" इति ? “न हि, भदन्ते""ति ।
 
 
 
 
६८ मिलिन्दपञ्हो [ ३।५।१५
“"एवमे'व खो,महाराज, न च सङ्कुमति पटिसन्दहति चा"'ति। “कल्लो'सि, भन्ते नागसेना'"ति । ४-वेदगू नूपर्ञ्मति राजा आह-'“भन्ते नागसेन, वेदग्‌ उपलन्भती'"ति ? थेरो आह-“'परमव्थेन खो, महाराज, वेदगर्‌ नू'पलन्भतीः"ति ।
०५ ““कृल्लो'सि, भन्ते नागसेना""ति ।
१५--भवन्तरे न किचि सङ्कमति राजा आह-“भन्ते नागसेन, अत्थि कोचि सत्तोयो इमम्हा काया अज्जं कायं सङ्कमती"'ति ? “न हि, महाराजा""ति । (यदि, भन्ते नागसेन, इमम्हा काया अज्जं कायं ५* सङ्कमन्तो नत्थि, ननु सुत्त भविस्सति पापकेहि कम्मेही'"ति !? “जाम, महाराज, यदि न पटिसन्दहैय्य, मुत्तो भविस्सति पापकेहि कम्मेही 'ति। यस्मा च खो, महा राज, पटिसन्दहति, तस्मा न परिमुक्तो पापकेहि कम्मेही'"ति । १-““ओपम्मं करोही' ति । १५ “यथा, महाराज, कोचिदे'व पुरिसो अञ्जतरस्स पुरिसस्स अम्बं अवहरेथ्य । कि सो दण्डप्पत्तो भवेय्या"'ति ? “आम, भन्ते, दण्डप्पत्तो भवेय्याः ति । “न खो सो, महाराज, तानि अम्बानि अवहरि, यानि तैतं रोपितानि । कस्मा दण्डप्पत्तो भवेथ्या"'ति ? २० “तानि, भन्ते, अम्बानि निस्साय जातानि । तस्मा दण्ड- प्पत्तो भवेय्या' ति ।
 
 
२।५।१५ । मिलिन्द्-प्रभ्नः टः एवमेव खलु, महाराज, न च सङ्कामति प्रतिसन्दधाति चे"ति । कल्योऽसि, भदन्त नागसेने''ति ।
१४--वेद छे नोपरभ्यते
राजाऽऽह-“भदन्त नागसेन, वेदक उपलभ्यत''इति ? स्थविर आह॒-"परसा्थंन खदु, महाराज, वेदको नोपलभ्यत” इति । (“कल्योऽसि, भदन्त नागसेने""ति । ५
 
१५--सवान्तरे न किञ्चित्‌ सङ्कामति राजाऽश्॒--'भदन्त नागसेन, अस्ति कश्चित्‌ सत्वो योऽ- समाद्‌ कायादन्यं कायं सङ्कामती' "इति ? “"न हि, महा राजेति ।
"यदि, मदन्त नागसेन, अस्मात्‌ कायादन्यं कायं सङ्धामन्‌ नास्ति, ननु भक्तो भविष्यति पापकैः कर्मभिरिति? १ ^ "आम्‌, महाराज, यदि न प्रतिसन्दध्यात्‌, मुक्तो भविष्यति
पापकैः कर्मभिरिति । यस्माच्च खु, महाराज, प्रतिसन्दध।ति, तस्मा- त्र परिमूक्तः पापकैः कर्मभिरि'ति ।
१--““ओपम्यं कुवि''ति ।
“यथा, महाराज, कश्चिदेव पुरूषोऽन्यतरस्य पुरुषस्या- १५ म्रमवहरेत्‌ । कि स दण्डप्राप्रो भवेदि''ति ?
(आम्‌, भदन्त, दण्डप्राप्रो भवेदि'ति ।
न खदु स, महाराज, तान्याग्राण्यवाहार्षोत्‌, यानि तेन रोपितानि । कस्माद्‌ दण्डप्राप्नो भवेदिति ?
“तानि, भदन्त, आस्राणि निःश्रित्य जातानि । तस्माद्‌ दण्ड- २० प्राप्रो भवेदि'्ि ।
 
 
 
 
५ | | ६६ मिलिन्दपञ्हो [ ३।५।१७
“एवमेव खो, महाराज, इमिना नामख्पेन कम्मं करोति सोभनं वा असोभनं वा, तेन कम्मेन अञ्ज नामरूपं पटिसन्दहति तस्मा न परिमुत्तो पापकेहि कम्मेही"'ति ।
कल्लो'सि, भन्ते नागसेना""ति ।
१६--कुहि तानि कम्मानि तिट्टुन्ति ५ राजा आहु--' भन्ते नागसेन, इमिना नामरूपेन कम्मं कतं ~~ वा अकसर वा, कुहि तानि कम्मानि तिदुन्ती'"ति? अनुबन्घेय्युं खो, महाराज, तानि कम्मानि छाया व अन- पायिनी"'ति । सच्छा पन, भन्ते, तानि कम्मानि दस्सेतुं इध वा इध १० वा तानि कम्मानि तिद्ुन्ती'"'ति ?
न सच्छा, महाराज, तानि कम्मानि दस्सेतुं, इध वा इध वा तानि कम्मानि तिदुन्ती"'ति । |
१-'ओपरम्मं करोही'"ति ।
“तं कि मज्जसि, महाराज.यानि'मानि सक्खानि अनिभ्बत्त-
१५ फलानि, सक्ता तेसं फलानि दस्सेतुं, दध वा इध वा तानि फलानि तिदरुन्ती""ति ?
“न हि, भन्ते "ति ।
"एवमेव खो, महाराज, अब्भोच्छिन्नाय सन्ततिया न सक्ता तानि कम्मानि,दस्सेतुंदध वा इध वा तानि कम्मानि तिदुन्ती""'ति।
२० ` कल्लो'सि, भन्ते नागसेना"'ति । १७- उप्पत्तिञयाणं | राजा आह --“भन्ते नागसेन, यो उप्पञ्ति जानाति सो “उप्पज्जिस्सामीः"'ति ?
   
/ ऋ #” ऋ म
५ ~ + ओ वीणा
 
॥ न्क. 5" क का
 
३।५।१७ | मिलिन्द-प्रश्चः ६&
` एवमेव खदु, महाराज, अनेन नामल्पेण कमं करोति रोभनं वाऽोभनं वा, तेन कर्मणाऽन्यन्नामरूपं प्रतिसन्दधाति, तस्मान्न परिमुक्तः पापकैः क्मभिरि"'ति ।
कल्योऽसि, भदन्त नागसेने' "ति ।
१६--कुतस्तानि कमणि तिष्ठन्ति
राजाऽऽह--““भदन्त नागसेन, अनेन नामरूपेण कमं क्रतं कुरां वाऽकुशलं वा, कुतस्तानि कर्माणि तिष्ठन्तीति ? | अनुबध्नीयुः खु, महाराज, तानि कर्माणि छयेवान-
 
` भ
पायिनी'"ति । “शक्यानि पुनर्भेदन्त, तानि कर्माणि दशयितुं इह वा इहं
वा तानि कर्माणि तिष्ठन्ती?""ति ? १० “न शक्यानि, महाराज; तानि कर्माणि दर्शयितुं “इह वा इह „ वा तानि कर्माणि तिष्ठन्तीः""ति।
१-“ओपम्यं दवि""ति ।
“तत्किं मन्यसे, महाराज, य इमे वृक्षा अनिवृत्त फलाः, शक्यानि तेषां फलानि दर्शयितुं "इह वा इह वा तानि फलानि १५ तिष्रन्ती”'ति ?
“न हि, भदन्ते"'ति ।
“एवमेव खलु, महाराज, अभ्यवच्छिन्नायां सन्ततौ न शक्यानि तानि कर्माणि दर्शयितुं इह वा इह वा तानि कर्माणि तिघ्न्ती?"'ति ।
कृल्योऽसि, भदन्त नागसेने""ति । ५“
~ -- | ५--उत्पत्तिज्ञानम्‌
राजाऽऽह--““भदन्त नागसेन, य उत्पद्यते जानाति "उट त्स्य?“ इति ?
 
 
 
 
 
१०० मिलिन्दपञ्हा | ३।५।१८
“आम,महाराज ,यो उपल्नति जानाति सो'उपज्ि स्सामि?”ति। १-' "ओपम्मं करोही"'ति । "यथा, महाराज, कस्सको गहपतिको बोजानि पथवियं निक्खिपित्वा सम्मा देवै वस्सन्ते जानाति "धजञ्ञं जिन्बत्ति- ५ स्सतीः?"ति ? “आम, भन्ते, जानेय्या "ति ।
"एवमेव खो, सहाराज, यो उप्पल ति जानाति सो 'उप्प- ल्िस्सामीः "ति ।
कललो सि, भन्ते नागसेना"'ति । १८--अनुपादिसेसा निव्वानधातु १० राजा आह-“भन्ते नागसेन, बुद्धो अत्थी"'ति ? “आम, महाराज, भगवा अल्थी'"ति । "सक्ता पन ,भन्ते नागसेन,बुद्धो निदस्सेतुं,“इघ वा इध वाः""ति। 'परिनिन्बुतो, महाराज, भगवा अनुपादिसेसाय निब्बान- घातुया । न सक्का भगवा निदस्सेतुं इध वा इध वाः'"ति। १५. १-“'ओपम्मं करोह ति । “तं कि मञ्जसि, महाराज, महतो अगगिक्खन्धस्स जलमानस्स याअच्चि अत्थद्धता सच्छा सा अचि दस्सेतुं इध वा इध वाति ? न हि, भन्ते, निरुद्धा सा अचि अप्पञ्जत्ति गता"'ति । एवमेव खो, महाराज, भगवा अनुपादिसेसाय २० निब्बानधातुया परिनिन्बुतो अल्थद्धतो, न सवका भगवा निदस्सेतु, इध वा इध वाति । धम्मकायेन पन खो, महाराज, सक्का भगवा निदस्सेतुं । धम्मो हि, महाराज, भगवता देसितो ति ।
कललो सि, भन्ते चागसेना"”ति । पञ्चमो वग्गो
 
ब क
॥
३।५।१८ | मिखिन्द्-प्रश्रः . १००
 
"आम्‌, महाराज, य उत्पद्यते जानाति स "उत्पत्स्यः“इति ।
१-“ओपम्यं कुषि"'ति ।
` यथा, महाराज, षको गृहपतिको बीजानि पृथिव्यां निक्षिप्य सम्यग्‌ देवै वर्षति जानाति "धान्यं निर्व त्स्यती?“"ति ?
आम्‌, भदन्त, जानीयादि''ति ।
` एवमेव खदु, महाराज, य उत्पद्यते जानाति स “उत्प- त्प्य''इति ।
ˆ कृत्योऽसि, भदन्त नागसेने”ति ।
१८--अचुत्पादिशेषो निवाणधाघुः
राजाऽश्-"भदन्त नागसेन, बुद्धोऽस्ती! ति ?
“आस्‌, महाराज, भगवानस्ती'"ति ।
““शक्यः पुनर्भदन्त नागसेन, बु दवौ निदर्शयितुं ह वेह वे"ति ?
“परिनिर्वृतो, महाराज, भगणवाननुत्पादिशेषेण निर्वाण- धातुना । न शक्यो भगवान्‌ निदर्शयितुं “इह वेह वे'ति ।
१-““ओप्यं कुवि "ति ।
“तत्‌ क्रि मन्यसे, महाराज, महतोऽयिस्कन्धस्य उवरतो याचिरस्तङ्घता शक्या साऽचिर्दशयितुं "इह वेह वा” ति ?
“न, हि भदन्त, निरुद्धा साऽचिरप्रज्ञपि "गते""ति ।
"एवमेव खदु, महाराज, भगवाननुत्पादिशेषेण
 
५, ९ चनेन
इह वेह वेति। धर्मकायेन पूनः खदु, महाराज, शक्यो
भगवानु निदर्शयितुम्‌ । धर्मो हि, महाराज, भगवता देशितः "इति । "कत्योऽसि, भदन्त नागसेने'"ति ।
१०
१९१
निर्वणिधात्ुना परिनि्वृतोऽस्तद्धतः, न शक्यो निदक्शयितुं २०
| पञ्पो वरः
 
 
 
 
 
१०१ मिङिन्दपञ्हो [ २।६।१६
१६--अयं कायो वणूपमो राजा आह--"भन्ते नागसेन, पियो पन्वजितानं कायो! ति ? न खो, महाराज, पियो पन्बजितानं कायो''ति ? "अथ किस्स नु खो भन्ते केलायथ ममायथा"ति ।
“कि प्न ते, महाराज, कदाचि करहचि सङ्खामगतस्स “^ कण्डप्पहारो होती" "ति ? {८ आम, भन्ते, होतीति ।
“किनु खो, महाराज, सो वणो आच्येन च आद्िम्पीयति तेटेन च मक्खीयति सुखुमेन च चोद्छपटु न पल्िवेठीयती "ति ?
` आम, भन्ते, आं॑ल्पेन च आलिम्पीयति तेटेन च मक्लीयति सुखुमेन च चोल्छपटन पल्िटीयती""ति ।
कि नुखो, महाराज, पियो ते वणो, तेन आर्पेन च आलिम्पौयति तलेन च मक्लीयति सुखमेन च चोठ- पट न पच्िविटीयती'"ति ?
न मे, भन्ते, पियो वणो, अपिच मंसस्य रूहनत्थाय आच्पेन च आ्िम्पीयत्ति, तलेन च मक्खीयति, सुखुमेन च चोट्पट न पल्िटीयती'ति ।
एवमेषव खो, महाराज, अप्पियो पञ्बजितानं कायो । अथ च पन्बजिता अनञ्ञ्ोसिता कायं परिहरन्ति
१
0
6
थ्‌
बरह्मचरियानुग्गहाय । अपि चखो, महाराज, वणू'पमो कायो
वुत्तो भगवता । तेन पन्बजिता वणसिव कायं परिहुरन्ति अनज्योसिता । भासितं पेतं, महाराज, भगवता-
अल्ल चम्मप्पटिच्छन्नो नवद्वारो महावणो । समन्ततो पग्घरति असुचि पुतिगन्धियो"'त्ति ॥ कल्लो'सि, भन्ते नागसेना"'ति ।
५.
 
 
|
ध
।
 
 
२।६।१६ | मिलिन्द-प्रञ्ः १०१
१६--अयं कायो ्णोपमः
राजाऽऽह-“'भदन्त नागसेन, प्रियः प्रव्रजितानां काय'"इति ?
“न खदु, महाराज, प्रियः प्रव्रजितानां काय इति ।
अथ कस्मान्नु खद्धु, भदन्त, केलायध्वं (?)ममायध्वमिः"ति ?
““किम्पुनस्ते, महाराज, कदाचित्‌ कर्हिचित्‌ संग्रामगतस्य काण्डप्रहारो भवती'"ति ? ; ८
“आम्‌, भदन्त, भवती"ति ।
किन्नु, खदु, महाराज, स व्रण आल्पेन चालिप्यत तेकेन च म्रक्ष्यते ( ? ) सूक्ष्मेण च चोलपटु न प्रतिवेष्टयत''ईइति ?
“आम्‌ , भदन्त, आलख्येन चाल्यते तैकेन च ग्र्ष्यते सूक्ष्मेण च चोल्पट्र न प्रतिवेष्ठयत"*इति । १०
किन्तु खदु, महाराज, प्रियस्ते ब्रणः, येनार्पेन चाल्प्यते तेखेन च क्ष्यते सूक्ष्मेण च चोल पट न प्रतिवेश्ठयत'"इति ?
न मे, भदन्त, प्रियो ब्रणः, अपिच .मांसस्य रोहणार्थाय अल्पेन चादलिप्यते, तैलेन च म्रक्ष्यते सध्मेण च १५ चोटपद् न प्रतिवेष्चत'"इति ।
एवमेव खदु, महाराज. अप्रियः प्रत्रिजितानां करायः। अथ च प्रव्रजिता अनध्यवसिताः कायं परिहरन्ति ब्रह्मचयानुग्रहाय । अपि च खदु, महाराज, ब्रणोपमः कायं उक्त भगवता । तेन प्रव्रजिता न्नणमिवं कायं परिहरन्ति २८ अनध्यवसिताः । भाषितमप्येतन्महा राज, भगवतां--
आरद्रचमप्रतिच्छन्नो नवदहारो महात्रणः ।
समन्ततः प्रक्षरति अड्युचिः पुतिगन्ध''ति ॥।
कलत्योऽसि, भदन्त नागसेने"'ति ।
 
 
१०२ मिलिन्दपञ्हो | ३।६।२१
(+ 39 २०-- वुद्धो सब्बञ्ू सव्बदस्सावी राजा आह - “भन्ते नागसेन, बुद्धो सन्वज्ञ्‌ सब्बदस्सावी"'ति ? “आम, महाराज, भगवा सब्बञ्ञू सन्बदस्सावी'"ति ।
 
“अथ किस्सनु खो, भन्ते नागसेन, सावकानं अनुपुल्बेन
सिक्खापदं पञ्जापेसी""ति ?
| ५ “अत्थि पन ते, महाराज, कोचि वेन्नो यो इमिस्सं पठवियं सन्बभेसल्ञानि जानाती'"ति ? “आम, भन्ते, अत्थी"'ति। “शिन खो, महाराज, सो वेज्नो गिलानकं सम्पत्ते काले भेसज्जं प।येति, उदाहु असम्पत्ते काले" "ति ? १० “सम्पतते काले, भन्ते, गिलानकं भेसज्ञं पायेत्ति, नो असम्पत्ते काले" "ति । एवमेव खो, महाराज, भगवा स्वञ्ज छब्वदस्सावी न असस्पत्ते कारे साव्‌कानं सिक्ापदं पञ्जपेति, सम्पत्ते काले १५ सावकानं सिक्खापदं पञ्जपेति यावजीवं अनतिच्छमनीयं''ति । “कल्लो'सि, भन्ते नागसेना''ति । २१-दत्तिसमहापुरिसख्क्खणानि राजा अआशहु--“भन्ते नागसेन, बद्धो दत्तिसमहापूुरिस- लक्खणेहि समनच्नागतो अक्षीतिया च अनुव्यज्ञनेहि परिरञ्जितो सुवण्णवण्णो कञ्चनसच्चिभत्तचो व्यामप्पभो""ति ? । २० आम, महाराज, भगवा द्रत्तिसमहापुरिसल्क्खणेहि समन्नागतो, असीतिया च अनुव्यज्ञनेहि परिरङ्जितो, युवण्णवण्णो, कञ्चनसल्िभत्तचो, व्यामप्पभो' ति ।
 
 
 
 
 
 
हि अह १
[लि ~ >
३।६।२१ | मिलिन्द-प्रभः १/६; ०२
२०--वुद्धः संज्ञः सवेदर्शी
राजाऽष्॒--' भदन्त नागसेन, बुद्धः सर्वज्ञः सर्वदर्शी""ति ?
“आम, महाराज, भगवानु सर्वज्ञः सर्वदर्शी""ति ।
अथ कस्मान्न खु, भदन्त नागसेन, श्रावकाणामानुपूरव्येण रिक्षापदं प्राजिज्ञपदि"'ति ?
“अस्ति पुनस्ते, महाराज, कश्चिद्‌ वयो योऽस्यां, ५ पृथिव्यां सर्वभेषज्यानि जानातीति ?
“आम्‌ , भदन्त, अस्ती'"ति ।
“किन्नु खलु, महाराज, स वैद्यो ग्लानकं सम्प्राप्ते कारे भैषज्यं पाययति, उताहो असम्प्राप्रे काल"इति ?
"सम्प्राप काले, भदन्त, ग्छानकं भैषज्यं पाययति, ना- १० सम्प्राप्रे काक 'इति। ` |
“एवमेव खदु, महाराज, भगवान्‌ सर्वज्ञः सर्वदर्शी नासम्प्राप्ते काठ श्रावकेभ्यः शिक्षापदं प्रज्ञापयति, सम्प्राप्ते काले श्रावकेभ्यः शिक्षापदं प्रज्ञापयत्ति यावल्लीवमनतिक्रमणीयमि'"ति ।
कल्योऽसि, भदन्त नागसेने""ति १५
२१--द्रात्रिशन्महापुरुषलत्तणानि
राजाऽऽह्‌--' "भदन्त नागसेन, बुद्धो द्वात्रिरन्महापुरुष- लक्षणेः समन्वागतः अशीत्या चानुव्यञ्जनैः परिरङ्खितः सुवर्णवर्णः काञ्चनसन्निभत्वक्‌ व्यामप्रभ'"इति ?
 
“ “आम्‌, महाराज, भगवानु दात्रिशन्महापुरूषलक्षणेः समन्वागतः, अशीत्या चाव्यनुञ्जनैः परिरङ्ञितः, सुवर्णवर्णः, २ काच्चनसत्निमत्वक्‌, व्यामप्रभः'इति ।
 
 
१०३ मिलिन्दपन्ो [ ३।६।२१
कि पन.स्स, भन्ते, मातापितरो'पि द्रत्तिसमहापुरिस- रुव्खणेहि समन्नागता असीतिया च. अनुव्यज्ञनेहि परिरङ्जञिता सुवण्णवण्णा कञ्चनसचलचिभत्तचा व्यामप्पभा'“ति ?
“नो च^स्स, महाराज, मातापितरो हत्तिसमहापुरिसलक्खणेहि „+ समन्नागता असीतिया च अनुव्यज्जनेहि परिरञ्ञिता सुवण्णवण्णा कञ्चनसच्चिमत्तचा व्यामप्पभा''ति ।
“एवं सन्ते खो, मन्ते नागसेन, न उप्पज्जति बुद्धो द्रत्तिस- महपुरिसक्क्खणेहि समन्नागतो, असीतिया च अनुव्यञ्जनेहि परिरङ्जितो सुवण्णवण्णो, कञ्चनचिभत्तचो, व्यामप्पभो ति ।
१० अपि च सातुसदिसो वा पुत्तो होति मातुपक्खो वा, पितुसदिसो वा पत्तो होति पितुपक्खो वाः ति। थेरो आह--“अत्थि पन, महाराज, किञ्चि पदुमं सतपत्तं"'ति ?
“आम, भन्ते, अत्थी' ति ।
“तस्स पन कुह सम्भवो""ति ?
३० कट्मे जायति, उदके आसीयतीः'ति |
“किन्तुं खो, महाराज, पदुमं कह्मेन सदिसं वण्णेन वा गन्धेन वा रसेन व।[*"ति ?
“न हि, भन्ते"'ति । । “अथ उदकेन सदिसं वण्णेन वा गन्धेन वारसेन वाति?
२० न हि, भन्ते"ति | एवमेव खो, महाराज, भगवा ` दत्तिसमहापूरिसलव्खणेहि समन्चागतो असीतिया च अनुन्यञ्जनेहि परिरक्जितो, सुवण्ण- वण्णो, कञ्चनसचचिभत्तचो, व्यामप्पभोति । नो चस्स माता- पितरो -दत्तिसमहापुरिसल्क्खणेहि समन्नागता असीतिया
  
त अवि
 
 
२।६।२१ | मिलिन्द्-प्रश्नः १०२
किम्पुनरस्य, भदन्त, मातापितरावपि दात्रिचन्महापुरुष- लक्षणेः समन्वागतौ अशीव्या चानुव्यञ्जनैः परिरञ्जितौ सुवर्णवर्णो काञ्चनसन्निभत्वचौ व्यामप्रभावि"'ति ?
“न चास्य, महाराज, मातापितरौ द्वात्िन्महापुरूषलक्षणेः
समन्वागतौ अशीत्या चानुव्यञ्जनैः परिरञ्जितौ सुवर्णवणौ -
काञ्चनसन्निभत्वचो व्यामप्रभावि"'ति।
“एवं सति खदु, भदन्त नागसेन, नोत्पद्यते बुद्धो दातविश-  न्महापुरुषलक्षणेः समन्वागतः, अशीत्या चानुव्यज्जनेः परिरञ्जितः, सुवर्णवर्णः, काञ्चनसन्तिभत्वक्‌, व्यायप्रभ इति । अपिच मातुसदशो वा पुत्रो भवति मातृपक्षो वा, पितृसद्शो वा पुत्रो भवति पितृपक्षो वे"ति । स्थविर आह--अस्ति पून- महाराज, किञ्चित्‌ पद्य रातपत्रमि""ति ?
“म्‌, भदन्त, अस्ती''ति।
"तस्य पुनः कुतः सम्भव'"इति ?
कदमि जायते, उदके आसीदती"'ति।
“किन्नु खदु, महाराज, पद्य कर्दमेण सदृशं वर्णेन वा गन्धेन वा रसेन वे"'ति ?""
“न हि, भदन्तेः"ति ।
अथोदकेन सदृशं वर्णेन वा गन्धेन वा रसेन वे"ति ?
“न हि, भदन्ते""ति ।
“एवमेव अ~ महाराज, भगवानु दवाव्रिशन्महापुरुषलक्षणेः समन्वागतोऽशीत्या  वचानुव्यञ्जनैः परिरञ्जितः, सुवर्ण- वर्णः, काञ्चनसन्निभत्वक्‌, व्याभप्रभ ईति । न चाध्य माता- पितरौ हात्रिशन्महापुरषलक्षणेः समस्वागतौ अज्ञीव्या
 
 
 
व्यामप्पभा''ति । ““कल्लो'सि, भन्ते नागसेना''ति । रर२-भगवा ब्रह्यचारी राजा आह--"भन्ते नागसेन, अद्धो ब्रह्मचारो""ति ? ५ आम, महाराज, भगवा ब्रह्मचारी ति । तिन हि, भन्ते नागसेन, बुद्धो ब्रह्मनो सिस्सो'^ति ? “अत्थि पन ते, महाराज, हत्थिपामोक्खो""ति ? ˆआम्‌, भन्ते, अत्थो" 'ति । कि नुखो, महाराज, सो हत्थी कदाचि करहुचि कञ्च १० नादं नदतीति ? “आम, भन्ते, नदती'"ति । तिन हि, महाराज, सो हत्थी कोञ्चस्कूणस्स सिस्सो""ति। “न हि, भन्ते""ति । “कि पन, महाराज, ब्रह्मा सबुद्धिको अबुद्धिक्षो' ति ? १५ “सबुद्धिको, भन्ते"'ति । तेन हि, महाराज, ब्रह्मा भगवतो सिस्सो"'ति | कृल्लो"सि, भन्ते नागसेना"'ति । २३- बुद्धस्स उपसभ्पद्‌ा राजा आह--“भन्ते नागसेन, उपसम्पदा सुन्दरा" ति ? ` आम, महाराज, उपसम्पदा सुन्दरः ति । २० (अत्थि पन भन्ते बुद्धस्स उपसम्पदा, उदाहू नत्थी"'ति ! उपसम्पन्नो खो, महाराज, भगवा बोधिरुकखसूले एह सन्बञ्जृतजाणेन, न'त्थि भगवतो उपसम्पदा अजञ्जेहि { दन्ना । यथा
१०४ मिलिन्दपञ्ो | २३।६।२३ च अनुव्यजञ्जनेहि परिरज्जिता सुवण्णवण्णा कञ्चनसन्निभत्तचा
न "पा का "` तक्ष कवााकष्कान्न्क ˆ ` ह्‌
~ . न्‌ क क म क त
 
२।६।२२ | मिकिन्द-प्रभः १०४
चानुव्यञ्जनेः परिरञ्जितौ सुवर्णवणौ काञ्चनसन्निमतनौ व्यामप्रभावि'ति । | कल्योऽसि, भदन्त नागसेने""ति । २२-भगवान्‌ ब्रह्मचारी राजाऽश्ह--“भदन्त नागसेन, बुद्धो ब्रह्मचारी" "ति ? आम्‌ , महाराज, भगक्रान्‌ ब्रह्मचारी" ति । ५ “तेन हि, भदन्त नागसेन, बुद्धो ब्रह्मणः शिष्यइति ? “अस्ति पुनस्ते, महाराज, हस्तिप्रश्रुख''इति ? आम्‌, भदन्त, अस्ती' ति । “किन्नु खलु, महाराज, स हस्ती कदाचित्‌ कर्हिचित्‌ क्रोञ्च- नादं नदती' ति ? १० आम्‌, भदन्त, नदतीति । ^“तेन हि, महाराज, स हस्ती क्रौञ्चशकुनस्य शिष्यइति ? न हि, भदन्ते”ति । “किम्पुनर्महा राज, ब्रह्मा सबुद्धिकोऽ्ुद्धिक'"इति ? (सबुद्धिको, भदन्ते""ति । १५ "तिन हि, महाराज, ब्रह्मा भगवतः शिष्य इति । कल्योऽसि, भदन्त नागसेने"ति । २३-बुद्धस्यो पसम्पदा राजाऽश्ह--'“भदन्त नागसेन, उपसम्पदा सुन्दरेति ? आम्‌, महाराज, उपसम्पदा सुन्दरे""ति । "अस्ति पुनर्भदन्त, ब्रद्धस्योपसम्पदा, उताहो नास्ती'"ति ? २० उपसम्पन्नः खलु, महाराज, भगवानु बोधिवृक्षमूके सह यवज्ञत्वज्ञानेन, नास्ति भगवत उपसम्पदाज्नयर्त्ता। यथा
 
 
 
 
१०५ मिलिन्दपञ्टो [ ३।६।२५
सावकानं, महाराजं, गवा सिक्ापदं पञ्जपेति यावजीवं अनतिच्छमनीयं'"ति । |
““कट्लो'सि, भन्ते नागसेना "ति । |
२४--उण्हं सीतखं च अस्सु
राजा आह--“भन्ते नागसेन, यो च मातरि मताय
५ रोदति, यो च धम्मपेमेन रोदति, उभिन्नं तेसं रोदन्तानं कस्स अस्सु मेसल्नं, कस्स न भेसल्नं "ति ?
"“एकस्स खो, महाराज, अस्सु रागदोखमोहैहि समलं उष्टं, एकस्स पीतिसोमनस्सेन विमं सीतरुं । य॑ खो, महाराज, सीतल तं भेसल्नं, यं उण्हुं तं न भेसन्नं' ति ।
1 ““कल्लो'सि, भन्ते नागसेना' "ति । | २५- सरागवीतरागेसु नानाकरणं
राजा आह--““भन्ते नागसेन, किं नानाकरणं स रागस्स च वीव रागस्प चा'“ति ?
“एको खो, महाराज, अज्ज्रोसितो, एको अनज्डोसितो''ति। |
"क्रि एतं, भन्ते, अज्ञोसितो अनज्ज्ोसितो नामा'ति?
"एको खो, महाराजं, अस्थिको, एको अनत्थिको""ति । । | ''पस्सामणहं, भन्ते, एवसूपं यो च सरागो यो च वीतरागो, | सब्बो पे सो सोभनं येव इच्छति खादनीयं वा भोजनीयंवा, न कोचि पापकं इच्छती""ति । |
''अवीतरागो खो, महाराज, रसपटिसंवेदी च रसराग- | „ ° प्पटिसंवेदी च भोजनं भुञ्जति, वीतरागो पन रसपटिसवेदी भोजनं भुञ्लति, नो च खो रसरागपटिसंवेदी"'ति । ॥
(कल्लो'सि, भन्ते नागयेना""ति ।
च ५,
 
 
२।६।२५ | मिकिन्द्-प्रभ्ः १०५
 
श्रावकेभ्यो, महाराज, भगवानु शिक्षापदं प्र्ञापयत्ति यावज्ीव- मनतिक्रमणीयमिः ति । | ` कव्योऽसि, भदन्त नागसेने"'ति । २४- उष्णं शीतलं चाश्र राजाऽह--““भदन्त  नागसेन, यश्च॒ मातरि भृतायां
भेषज्यं, कस्य न भैषज्यमि"'ति?
एकस्य खदु, महाराज, अश्र रागद्रं षमोहैः समल- ष्णं, एकस्य प्रीतिसौमनस्येन विमलं शीतलम्‌। यतु खदु, महाराज शीतलं तद्‌ भेषञ्यं, यदुष्णं तन्न सेषज्यभि""ति ।
“कृल्योऽक्षि, भदन्त नागसेने' "ति । ` २५--सरागवीतरागयोर्नानाकरणम्‌ र।जाऽऽह--“भदन्त नागसेन, कि नानाकरणं रागस्य च
वीतरागस्य चे'ति? | एकः खदु, महाराज, अध्यवसतः, एकोऽनध्यवसितः' “इति । “किमेतद्‌, भदन्त, अध्यवसितोऽनध्यवसितो नामे"ति ? "“एकः खदु, महाराज, आधिकः, एकोऽनाथिकः"इति । ““'पदयाम्यह्‌, भदन्त, एवरूपं यश्च सरागो यश्च वीतरागः पर्वोऽप्येष शओोभनमेवेच्छति खादनीयं वा भोजनीयं वा न कृथित्‌ पापकमिच्छती'ति । 'अवीतरागः खदु, महाराज, रसप्रतिसंवेदी च रस राग-
 
भोजनं भङ्त, न च खदु रसरागप्रतिसंवेदी""ति “क ल्योऽपि, भदन्त नागसेने""ति |
 
 
रोदिति, यश्च धर्भत्रेम्णा रोदिति, उभयोस्तयो रुदतोः कस्याश्रु ५
१५६
्तिसंवेदी च भोजनं भृङ्क्त, वीतरागः पुना रसप्रतिसंवेदी २०
 
 
राजा आह-' भन्ते नागसेन, पञ्ञा कुहि पटिवसती""ति ?
“न कत्यचि, महाराजा""ति ।
“तेन हि, भन्ते नागसेन, नस्थि पञ्जाः. ति ।
“वातो, महाराज, कुहु पटिवसती "ति ? | ५ “न कत्थचि, भन्ते'"ति ।
“तेन हि, महाराज, नत्थि वातो"'ति ।
कल्लो'सि, भन्ते नागसेना'ति ।
 
२५--कतमो संसारो राजा आह- “भन्ते नागसेन, यं पनै^्तं ब्रसि-'संसारोति, कतमो सो संसारो"ति ? त १० “इध, महाराज, जातो इषव मरति, इध मतो अञ्जत्र उप्पज्ञति, तहि जातो तहि येव भरति, तहि मतो अञ्जत्र उप्पज्जति। एवं खो, महाराज, संसारो होती""ति । “ओपम्मं क रोहीति । "यथा, महाराज, कोचिदेव पुरिसो पक्कं अम्बं खादित्वा १५ अद रोपेय्य । ततो महन्तो अम्बसुक्खो निव्वत्तित्वा फलानि ददेय्य । अथ सो पुरिसो ततो.पि पव्कं अम्बं खादित्वा भह रोपेय्य । ततोपि महन्तो अम्बस्क्खो निव्बत्तित्वा फलानि ` ददेय्य । एवमे'तेसं सक्लानं कोटी न॒ पञ्ञायत्ि । एवमेव घो महाराज, इध जातो इधेव मरति, इध मतो अञ्जत्र उप्पज्नति। २० तहि जातो ताहि येव मरति, तहि मतो अञ्ञत्र उप्पज्लति, एवं खो, महाराज, संसारो होतीति । कल्लो"सि, भन्ते नागसेना""ति ।
१०६ मिलिन्दपञ्हो | ३।६।२७ २६-पञ्जा कुहिं परिवसति 4 । |
[न क र 9 ए
+ 8) =
नो त (क जै
 
 
३।६।७ | मिलिन्द्-प्रश्रः १०६
२६- प्रज्ञा ऊच प्रतिवसति राजाऽह-- भदन्त नागसेन, प्रजा कुत्र प्रतिवसतीति ? ˆ न करु्चिन्महाराजे"ति । तेन हि, भदन्त नागसेन, नास्ति प्रज्े"ति। वातो, महाराज, कुत्र प्रतिवसती""तिं ? न कुच्रचिद्‌, भदन्ते'"ति । ~ “तेन हि, महाराज, नास्ति वात""इति । कल्योऽसि, भदन्त नागसेने""ति । २५-- कतमः संसारः राजाऽऽ्ह- "भदन्त नागसेन, यत्पुनरेतद त्रवीषि-संसार'इति, कतमः स संसार'“इति ? इह, महाराज, जात इहैव म्रियते, इह मृतोऽन्यत्रो- १ त्पयते, तत्र॒ जातस्तत्रैव त्रियते, तत्र मृतोऽन्यत्नोत्पद्यते ।
एवं खदु, महाराज, संसारो भवती"ति ।
१-““ओपम्यं कुधि""ति ।
यथा, महाराज, कश्िदेव पुरुषः पक्तमाभ्रं खादित्वा- ऽस्थि रोपयेतु । ततो महानास्रवृक्षो निर्वृत्य फलानि १५ ददयातु । अथ स पुरुषस्ततोऽपि पक्माग्रं खादित्वाऽस्थि रोपयेत्‌ । ततोऽपि महानास्रवृक्षो निर्वृत्य फलानि ददयात्‌ । एवमेतेषां वृक्षाणां कोटिनं प्रज्ञायते ! एवमेव खदु, महाराज, इह जात॒ इहैव त्रियते, इह मृतोऽ्यच्रौत्पद्यते । तत्र जातस्तत्रैव॒ भ्रियते, तत्र॒ मृतोऽन्यत्रोत्पद्यते । एवं २०
| खदु, महाराज, संसारो भवती"ति । कल्योऽसि, भदन्त नागसेने''ति ।
 
 
 
 
       
२८५) 14 4 मिखिन्द्पञ्डो | २।६।२९ र८-सतिया सरति | , राजा आह - "भन्ते नागसेन, केन अतीतं चिरकतं सरतीति ? , “सतिया, महाराजा" "ति । ˆ ननु, भन्ते नागसेन, चित्तन सरति, नो सतिया"'ति । “अभिजानासि नु त्वं, महाराज, किंचिदेव करणीयं कला ^ पथु “ति ? “आम, भन्ते"ति । किनु खो त्वं, महाराज, तस्मि समये अचित्तको अहोसी"'ति ? न हि, भन्ते, सति तस्मि समये नाहोसी ''ति । १० “अथ कस्मा त्वं, महौराज, एवमा्ट-'चित्तेन सरति, नो सतियाः"'ति ? ˆ कल्लो'सि, भन्ते नागसेना''ति । २६--सतिया उप्पादो राजा आह-- “भन्ते नामसेन, सन्बा सति अभिजानन्ता उप्पल्नति, उदाहू कटुसिका व सखती""ति ? 3 "अभिजानन्ता पि, महाराज, सति उपल्लति कटुमिकापि सत) ` ति । । 'एवज्हि खो, भन्ते नागसेन, सब्दा सति अभिजानन्ता, नत्थि कटुमिका सती"ति । | | ` न'त्थि, महाराज, कृ्टसिकां सति, न'लिथि किञ्चि २० सिप्पिकानं कम्मायतनेहि वा सिप्पायतनेहि वा विल्नाद्रानेहि वां करणीयं, निरत्थिका आचरिया । यस्माच खो, महाराज, अत्थि
 
 
 
 
२३।६।२६ | मिखलिन्द-प्रश्चः १०७ `
र ्थ्रत्या स्मरति | राजाऽऽह-“भदन्त नागसेन, केनातीतं चिरक़ृतं स्मरती""ति ? ““स्मव्या, महाराजे"'ति ।
“ननु, भदन्त नागसेन, चित्तेन स्मरति, न स्मृत्येति ।
अभिजानासि नु त्वं, महाराज, किञ्चिदेव करणीयं कृत्वा प्रमृष्ठसि'"ति? | ५
“आम, भदन्ते"'ति । |
“किन्तु खदु त्वं, महौराज, तस्मिन्‌ समयेऽचित्तकोऽ- भररि""ति ? | |
““न हि, भदन्त, स्मृतिस्तरिमिनु समये नाभूदि"'ति ।
“अथ कस्मास्वं, महाराज, एवमाह-- चित्तेन स्मरति, १ न स्म॒त्ये""ति ? )
““कत्योऽसि, भदन्त नागसेने''ति ।
२६--स्मरतेक्त्पादः
राजाऽऽह-- भदन्त नागसेन, सर्वा स्मृतिरभिज्ञानत उत्पद्यते, उताहो कृविसकैव स्मृतिरि""ति ? |
'अभिज्ञानतोऽपि, महाराज, स्मृतिश्त्पद्यते, चरिमकाऽपि १५ स्मतिरि""ति ।
“एवं हि खदु, भदन्त नागदेन, सर्वा स्मृतिरभिज्ञानतः, नास्ति कृत्रिसका स्मृतिरि""ति ।
| "यदि नास्ति, महाराज, कृतरिमका स्मृतिः, नास्ति किञ्चि- च्छिल्पकानां कर्मायतनैर्वा शित्पायतनै्वा ` विद्यास्थानैर्वा २. करणीयम्‌ , निरर्थका आचार्याः। यस्माच्च खदु महाराज, अस्ति
 
 
१०८ मिलिन्दपञ्हो | | ३।७।२३०
कटुमिका सति, तस्मा अत्थि कम्मायतनेहि वा सिप्पायतनेहि वा विज्जदुनेहि वा करणीयं, अत्थो च आचरियेही'ति । कृल्लो'सि, भन्ते नागसेना""ति ।
 
खट वग्गो ३०- सतिरप्पादस्स सत्तरस आकारा राजा आह--“भन्ते नागसेन, कतिहाकारेहि सति ५ उप्पज्जती"“ति ? ` सत्तरखहाकारेहि, महाराज, सति उप्पञ्जती "ति । कतमेहि सत्तरसहाकारेही'"ति ? ˆअभिजानतो"पि, महाराज, सति उप्पल्लति, कटमि- काय पि सति उप्पज्जति, ओलारिकविञ्जाणतो'पि सति । १* उपज्जति, ह्ितविञ्जाणत्तोपि सति उप्पज्जति, अहित- विञ्जाणतो'पि सति उप्पज्जति, सभागनिसित्ततोपि सति उप्पज्जति, विस्भागनिसित्ततो'पि सति उप्पज्जति, कथाभिञ्जा- णतो पि सति उप्पज्जति,रक्खणतो'पि सति उप्पज्जति, सारणतोपि सति उपज्जति, महातो'पि सति उपन्नति, गणनातो सति उपल्ति, १५ धारणतो'पि सति उप्पज्जति, भावनातोपि सति उप्पज्जति पोत्थकनिबन्धनतो'पि सति उप्पञ्जति, उपनिक्खेपतो'पि सति उप्पज्जति, अनुभुततो'पि सति उप्पज्जतीति । (कथं अभिजानतो सति उप्पज्जति 7यथा, महाराज, आयस्मा ° च आनन्दो खुज्जुत्तरा च उपासिका। येवा पनञ्ञे पि केचि जातिस्सरा जाति सरन्ति, एवं अभिजानतौो सति उप्पल्लति । न
 
 
 
३।७।३० | मिलिन्द्-प्रभभः १०८
कृत्िमका स्मृतिः र तस्मादस्ति कम्यतनैर्वा शिल्पायतनैरवा विद्यास्थानेर्वा करणीयम्‌, अर्थश्चाचा्यैरि "ति । कल्योऽसि, भदन्त नागसेने'"ति । | षष्ठो व॑ः
३०--स्मरत्युत्पादस्य सष्ठदश आकाराः राजाऽ्ह--“भदन्त नागसेन, कतिघाकारैः स्मृति- सुत्पद्यत "इति ? | ५ “सप्तदशधाकारेर्महा राज, स्मृतिरुत्पद्यत''इति । .. कृतस: सप्रदशधाकारेरि' ति ? अभिन्ञानतोऽपि, महाराज, स्मृतिरुत्पद्यते, कृतिस- कया अपि स्मृतिरुत्पद्यते, ओदारिकविन्ञानतोऽपि स्मृत्ति- सत्पते, हितर्विन्ञानतोऽपि स्मृतिरत्पद्यते, अह्ति- १० विज्नानतोऽपि स्मृतिरुत्पद्यते, सभागनिपित्ततोऽपि स्मृति- रुत्पद्यते, विस्भागनियित्ततोऽपि स्मृतिरुत्प्ते, कथाभिज्ञा- नतोऽपि स्मृतिरुत्पद्यते, लक्षणतोऽपि स्मृतिरत्फदयते, स्मरणतोऽपि स्मृतिरुत्पद्यते, धुद्रातोऽपि स्मृतिरुत्पद्यते, गणनातोऽपि स्मृतिरुत्पद्यते, धारणतोऽपि स्मृतिर्त्पद्यते, भावनातोऽपि स्मृतिरुत्पद्यते, १५ पुस्तकनिबन्धनत)ऽपि स्मृतिरुत्पद्यते, उपनिक्षेपतोऽपि स्मृतिरुत्पद्यते, अनुभुततोऽपि .स्मृतिरुत्पदुयत इति । ˆकथमभिन्ञानतः स्मृतिरुत्पद्यते ? यथा महाराज, आयुष्मां श्वानन्दः श्षुद्रोत्तरा चोपास्िका । य एव पुनरन्येऽपि कैचिन्नातिस्मरा जाति स्मरन्ति, एवमभिज्ञानतः स्मति- २. रत्पद्यते । |
 
 
 
 
 
९०६ मिलिन्द्पञ्हो | ३।७।२०
“कथं कटुमिकाय सति उप्पञ्जति ? यो पकतिया -सदुस्छत्तिको, परे च तं सरापनत्थं निबन्धन्ति, एवं कंटुमिकाय सति उप्पञ्जति ।
“कथं ओत्ठारिकविञ्जाणतो सति उप्पञ्जति ? यदा रज्ज
* वा अभिसित्तो होति, सोतापत्तिफटं वा पत्तो होति, एवं ओन्ठारिकविञ्जाणतो सत्ति उप्पज्ञति ।
कथं हितविञ्ञाणतो सति उप्पज्जति ? यम्हि सुखापितो असु
कस्मि एवं शुदापितो'ति सरति, एवं हित विजञ्जाणततौ सति उप्पज्जति।
कथं अहितविज्जाणतो सति उप्पज्जति ? यम्हि ट्क्खापितो
१० अमुकस्मि एवं दुक्खापितो'ति सरति, एवं अदहितदिजञ्जाणतो सति ` उप्पज्जति ।
` कथं सभागनिमित्ततो सति उप्पञ्जति ? सदिसं पुग्गरं दिस्वा
मातरंवा पितरं वा भातरं वा भगिनि वा सरति; ओदर वा गोणं
वा गद्रभं वा दिस्वा अच्जं तादसं ओदुः वा गोणं वा
१५ गद्रभं वा सरति, एवं सभागनिमित्ततो सत्ति उप्पज्जति ।
कथं विसभागनिमित्ततो सति उप्पञ्जति ? असुकस्स नाम वण्णो {एदिसो, सहो एदसो, गन्धो एदिसो, रसो एदिसो फोटुन्नो एदिक्नोति सरति, एवं विसभागनिमित्ततो'पि सत्ति उप्प्ञ ति ।
२० “कथं : कथाभिञ्ञजाणतो सति उप्पञ्जति ? यो पकतिया „ होति तं परे सखरपेन्ति, तेन सो सरति, एवं कथा- भिञ्जाणतो सति रउप्पञ्जति ।
"कथं टवं णतो सति उप्पञ्जति ? यो पकतिया बलीवहानं
अद्धेन जानाति, लवणेन जानाति, एवं लक्खणतो सति उप्परूपि ।
` पा
 
न म कि
 
 
 
 
 
३।७।३० `| ~ मिलिन्द्-प्रश्चः १०९.
कथं कत्निमकया स्मृतिरुत्पद्यते ? यः प्रकृत्या मष्ठस्म॒तिकः, परे च तं स्मारणार्थं निबध्नन्ति, एवं करत्रिसमकया स्म तिरुत्पद्यते । |
“कथम दारिकविज्ञानतः स्मृतिरुत्पद्यते ? यदा राज्ये वाऽभिपिक्तो भवति, सोतापत्तिफलं वा प्राप्तो भवति, एव- ५ मौदारिकविज्ञानतः स्मृतिरुत्पद्यते ।
कथं हितविज्ञानतः स्मृतिरुत्पद्यते ? यत्रं सुखापितोऽगरक्- स्मिन्नेवं सुखापित इति स्मरति, एवं हितविज्ञानतःस्मृतिरुत्पद्यते ।
कथमहितविज्ञानतः स्मृतिरुत्पद्यते ? यत्र दुःखापितो- ऽमुकस्मिन्नेवं दुःखापितइति स्मरति, एवमहितविज्ञानतः स्मृति- १ रत्पद्यते । |
“कथं सभागनिमित्ततः स्मृतिरुत्पद्यते ? सदृशं पुद्गल दष्टा मातरं वा पितरं वा भ्रातरं वाभभिनीं वा स्मरति; उष्टं वा गोणं वा॒ गर्दभं वा दृष्टाज््यं तादशं उषरं वा गोणं वा गर्दभं वा स्मरति एवं सभागनिमित्ततः स्मृतिरुत्पद्यते ॥ १५
कथं विसभागनिमित्ततः स्मृतिरुत्पद्यते ? अमरुकस्य नाम वर्णं ईदृशः, शब्द ईटशः, गन्ध ईदशः, रस र₹ईटशः, स्पशं ईदश इति, स्मरति एवं विसभागनिभित्ततोऽपि स्मृति- रत्पदयते । “कथं कथाभिन्ञानतः स्मृतिरुत्पद्यते ? यः प्रकृत्या २० मष्ठस्मतिको भवति, प्ररे तं स्मारयन्ति, तेन स स्मरति एवं कथा- (न : स्मृतिरुत्पद्यते ।
ˆ कथं लक्षणतः स्मृतिरुत्पद्यते ? यः प्रकृत्या वलीवर्दाना- द्धन जानाति, लक्षणेन जानाति, एवं लक्षणतः स्मृतिरुत्पद्यते 1
 
 
९१० मिलिन्दपञ्हो ` [ ३।७।३०
कथं सारणतो सति उप्पज्जति ? यो पकतिया ुदटुस्त्िको हीति, यो तं-सराहि भो सराहि भोति पुनप्यनं सरापेति, एवं सारणतो सति उप्पज्जति । कथं ग्रहातो सति उप्पज्जति ? छिपिया सिकि्ठतत्ता “ जानाति दमस्स॒ अव्खरस्स अनन्तरं इमं अक्खरं कातम्बं "ति, एवं महातो सति उप्पज्जति । ` कथं गणनाठ) सति उपज्जति ? गणनाथ सिनिखतत्ता गणका बहुं पि गणेन्ति, एवं गणनातो सति उप्पज्जति | कथं धारणतो सति उप्पज्जति ? धारणाय सिकिखतत्ता १° धारणक्रा बहु पि धारेन्ति, एवं धारणतो सत्ति उप्पञ्जति । कथं भावनातौ सति उप्पज्जति ? इध भिक्छु अनेकविहितं ्बेनिवासं अनुस्सरति, सेय्यथीद--एकं पि जाति, द पि जातियौ.-.पै...इति साकारं सडद्‌ खं पुन्बेनिवासं अनुस्सरति, एवं भावनातो सति उप्पलति ।
१५ “कथं पौत्थकनिबन्धनतो सति उप्पज्जति । राजानो अनुसासनियं अस्सरन्ता, एकं पोव्थकं आरहुथा'ति, तेन पोत्थकेन अनुस्सरन्ति, एवं पोत्थकनिदन्धनतो सति उप्पज्जति ।
ˆ कथं उपनिक्खेपतो सति उप्पज्जति ? उपनिविंखत्तं भण्डं दिस्वा सरति । एवं उपनिक्खेपतो सति उप्पञ्जति ।
‰ कथं अनुभ्रुततौ सति उप्पज्जति ? दिट्ढत्ता रूपं सरति, सुतत्ता सह्‌ सरति, घायितत्ता गन्धं सरति, सायितत्ता रसं ` स पुट्ठत्ता फोट्ढन्बं सरति, विञ्जातत्ता धम्मं सरति । एतं अनुभूतत्तो सति उप्पञ्जति। इमेहि खो, महाराज, सत्तरसहा' कारेहि सति उप्पञ्जती"'ति ।
   
 
२।७।३० |  मिखिन्द्-प्र्ः ११०
` कथं स्मारणतः स्मृतिरुत्पद्यते ? यः प्रकृत्या मष्स्मृतिको भवति यस्तं-स्मर भो स्मर भो' इति पुनःपुनः स्मारयति, एवं स्मारणतः स्मृतिरुत्पद्यते ।
"कथं समुद्रातः स्मृतिरुत्पद्यते ? छ्िप्या शिक्षितत्वा- ल्नानाति अस्या क्षरस्यानन्तरमिदमक्षरं कर्तव्यमिति एवं मद्रातः स्मृतिरुत्पद्यते ।
ˆ कथं गणनातः स्मृतिरुत्पद्यते ? गणनया शिक्षितत्वाद्गणका बह्वपि गणयन्ति, एवं गणनातः स्मृतिरुत्पद्यते ।
कथं धघारणतः स्मृतिरुत्पद्यते ? धारणया शिकषितत्वाद्‌ धारणका बह्वपि धारयन्ति, एवं धारणतः स्मृतिरुत्पद्यते ।
कथं भावनातः स्मृतिरुत्पद्यते ? इह भिक्चुरनेकविहितं
‡
पर्वे निवासमनुस्मरति, तद्यथा--एकामपि जाति, द्र अपि जात्यौ, --.प्रा० .--इति साकारं सोह शं पूरवेनिवासमनुस्मरति, एवं भाषनातः स्मृतिरुत्पद्यते ।
कथं पुस्तकनिबन्धनतः स्मृतिरुत्पद्यते ? राजानोऽनुशासनीय- १५
मनुस्मरन्तः, एकं पुस्तकमाहरतेति तेन पुस्तकेणानुस्मरन्ति, एवं पुस्तकनिबन्धनतः स्मृतिरुत्पद्यते ।
कथसुपनिक्षेपतः स्मृतिरुत्पद्यते ? उपनिक्षिप्तं भाण्डं
ष्टा स्मरति । एवमुपनिक्षेपतः स्मृतिरुत्पद्यते ।
कथमनुभूततः स्मृतिरुत्पद्यते ? च्ष्त्वाद्‌ सूपं स्मरति, २० श्रु तत्वाच्छब्दं स्मरति, ध्रातत्वाद्‌ गन्धं स्मरति, स्वदित्वा रसं स्मरति, स्पृष्टत्वात्‌ स्पशं स्मरति, विज्ञातत्वाद्‌ घमं स्मरति । एवमनुभूततः स्मृतिरुत्पद्यते । एभिः अ हाराज, सप्रदरेधा-
कारेः स्मृतिरुत्पयत'*इति ।
५
१०
 
 
 
| |
|
 
१११ मिकिन्दपञ्ो | ३।७।३२
"कृल्टो'सि, भन्ते नागसेना' ति । ३१--वुद्धस्सतिखा आल्भावों राजा आह--“भन्ते नागसेन, पुम्हे एवं भणथ--यो वस्ससतं अकसर करेण्य, मरणकाङे च एकं बुद्धगरुणं सति पटिलमेय्य, सो देवयु उप्पज्जेय्या'ति, एतं न सदहहामि । एवं
५ च पन वदेत्थ- "एकेन पाणातिपातेन निरये उप्पज्जेय्या "ति, एतं पि
न सट्हामी' ति ।
"तं कि मज्जसि, महाराज, खुहको'पि पासाणो विना नावाय उदके उप्पिखवेय्या'"ति ?
“न हि, भन्ते"'ति ।
2० ¶ककिनुखो, महाराज, वाहसतं पि पासाणानं नावाय
आरोपितं उदके उपिखवेय्या" "ति ? "आम, भन्ते”"ति । सथा,महाराज.नावा,एवं कुसलानि कम्मानिद दुब्बानी ""ति। ““कल्लो'सि, भन्ते नागसेना"'ति । ३ र--दुक्खनिरोधाय वायामो ३५ राजा आह्‌ --“न्ते नागषेन, क तुम्हे अतीतस्स दुकखस्स पहानाय वायसथा''ति ? न हि, महाराजा" ति । ˆ कि पन,भन्ते,अनागतस्स दुक्लस्स पहानाय वायमथा''ति! “न हि, महाराजा'“ति । २० क्रि पन पच्चुप्पन्नस्स दुक्खस्स पहानाय वायमथा''ति ? “न हि, महाराजा''ति ।
“यदि तुम्हे न अतीतस्स दुक्लस्स पहानाय वायमथ, न॒ अनागतस्स दुक्लस्स पहानाय वायमथ, न पच्छुप्पन्नस्स
 
 
२।७।२२ | » मिछिन्द-प्रश्ः १११
“कल्योऽसि, भदन्त नागसेने" ति । ३१- वुद्धस्खतेरालुमावः
 राजाऽऽह-- "भदन्त नागसेन, यमेवं भणथ--ध्ो चर्षशातसक्रुशटं कुर्यात्‌, मरणकाले चैकं बुद्धगुणं स्मृति प्रतिरूभेत, स देवेषृत्पद्यते'ति, एतन्न श्रहधामि । एवं च पुनर्वदथ--एकेन प्राणातिपातेन निरये उत्पद्य ते'ति । एतदपि ५ न श्रहधामिः"'ति।
“तत्कि मन्यसे, महाराज, क्षुदरकोऽपि पाषाणो विना | नावा उदके उपप्लवेदि''ति ?
“न हि, भदन्ते' "ति । .
“किन्नु खदु, महाराज, वाहल्तसपि पाषाणानां नावि १० आरोपितयुदके उपप्लवेदि' "ति ?
"आम्‌, भदन्ते""ति ।
` “यथा, सहारा, नोरेवं कुशलानि कर्माणि द्रष्व्यानी""ति । कल्योऽसि, भदन्त नागसेने' ति । ३२-दःखनिरोधाय व्यायामः |
राजाऽऽह--'भदन्त॒नागसेन, किं यूयमतीतस्य दुःखस्य १५ प्रहाणाय व्यायमथे'"ति ?
“न हि, महाराजे' ति 1
““किम्पुनर्भदन्त, अनागतस्य दुःखस्य प्रहाणाय व्यायमथे"ति ?
ˆ नहि, महा राजे" "ति । |
“किम्पुनः प्रत्युत्पच्चस्य दुःखस्य प्रहाणाय व्याममथे''ति ?२०
“न हि, महा राजे""ति ।
“यदि युयं नातीतस्य दुःखस्य प्रहाणाय व्यायमथ, नानागतस्थ दुःखस्य प्रहाणायथ व्यायमथ, न प्रद्युत्पन्नस्य
   
 
 
 
 
१५८
 
११२ मिलिन्दपञ्डो | ३।७।३२
द्क्स्स पहानाय वायमथ, अथ किम'स्थाय वायमथा'"'ति ? थेरो माह--'किन्ति, महाराज, इदं च द्क्खं निरुज््ैय्य, अञ्ज च दुवखं नु ्पज्जेय्या'ति, एतदत्थाय वायमामा"ति ।
अत्थि पन ते, भन्ते नागसेन, अनागतं दुक्खं '"ति ?
“नः'दव्थि, महाराजा''ति ।
“तुम्हे खो, भन्ते नागसेन, अतिपण्डिता, ये तुम्हे असन्तानं अनागतानं दूक्खानं पहानाय वायमथा'ति ।
(अत्थि पन ते, महाराज, केचि पटि राजानो पच्चत्थिका पच्चामित्ता पच्चुपटिरता होन्ती'"ति ?
“आम, भन्ते अत्थी'"ति ।
“किनुखो, महाराज, तदा तुम्हे परिखं खणपिय्याथ, पाकारं चिनपिय्याथ, गोपुरं कारापेय्याथ, अडालकं कारापेय्याथ, धञ्ञ' अतिहरापेय्याथा''ति ।
“न हि, भन्ते पटिगच्चे'व तं पटियत्तं होती ति ।
“कि तुम्हे, महाराज, तदा हत्थिस्मि सिव्खेय्याथ, अस्सस्मि सिक्ेय्याथ, रथस्मि सिक्खेय्याथ, धनुस्मि सिक्लेय्याथ, थरस्मि सिक्खेय्याथा"'ति ?
` न हि, भन्ते, पटिगच्चेव त॑ सिच्खितं होतीति ।
ˆकिस्स"व्थाया'' ति ?
ˆ अनागतानं, भन्ते, भयानं पटिबाहन'व्थाया"'ति ।
कि नु खो, महाराज, अस्थि अनागतं भयं''ति ?
| ननन भन्ते""ति ।
“तुम्हे च खो, महाराज, अतिपण्डिता, ये तुम्हे असन्तानं मनागतौनां भयानं परटिबाहुनत्थाय परियादेथा"'ति ।
 
 
 
ह
षः ~
(भ 10404.
२।७।३२ | . मिलिन्द-प्रश्नः 1 “९९२.
दुःखस्य प्रहाणाय व्यायमथ, अथ किमथं व्यायमथे'ति ? स्थविर आह--किमिति, महाराज, इदं च दुःखं निरुन्ध्यात्‌, अन्यच दुःखं नोत्पद्य तेति, एतदथ व्यायमाम'"इति ।
“अस्ति पुनस्ते, भदन्त नागसेन, अनागतं दुःखमि""ति ?
“नास्ति, महाराजे ति । ५
“युयं खदु, भदन्त नागरेन, अतिपण्डितः, ये युयमसता- मनागतानं दुःखानां प्रहाणाय व्यायमथे"'ति ।
“सन्ति, पृनस्ते, महाराज केचित्‌ प्रतिराजाः प्रत्यथिकाः प्रत्यमित्राः प्रत्युपस्थिता भवन्तीति ?
“आम्‌, भदन्त, सन्ती''ति । 2:
“किन्नु खदु, महाराज, तदा यूयं परिखां खानयथ, प्राकारं चाययथ, गोपुरं कारयथ, भदकं कारयथ, धान्यमतिहारयये'"ति ?
“न हि, भदन्त, प्रतिगत्येव तत्‌ प्रतिपन्नं भवती"ति ।
“कि युयं, महाराज, तदा हस्तिनि शिक्षेथौः, अड्वे १५ लिक्षेथाः, रथे शिक्षेथाः, धनुषि शिक्षेथाः स्तरौ शिक्षेथा""इति ? | |
“न हि, भदन्त, प्रतिगत्यैव तत्‌ शिक्षितं भवती"ति ।
"कस्मा अर्थाया"'ति ?
(अनागतानां, भदन्त, भयानां प्रतिवाहनाथय''ति । २०.
कि नु खदु, महाराज, अस्ति अनागतं भयमि"'ति ?
“नास्ति, भदन्ते' ति । |
“यूयं च खदु, महाराज, अतिपण्डिताः, ये यूयमसता- मनागत।नां भयानां प्रतिवाहनार्थाय प्रतिपादयथे'*ति ।
 
 
 
 
 
१ 1
१९१३ मिलिन्दपञ्हो [ ३।७।३२
१-' ओपम्मं करोही'ति । | “तं कि मज्जसि, महाराज, यदा त्वं पिपासितो भवेय्यासि तदा त्वं उदपानं खणपे्यासि, पोक्छरणि खणपेय्यासि, तकाकं खणपेय्यासि, पानीयं पिविस्सामी”"ति? ५ . “न दहि, भन्ते, पटिगच्चे"व तं पटियत्तं होती''ति। “किस्सःत्थाया'ति ? | अनागतानं भन्ते, पिपासानं पटिवाहन'त्थाय पटियत्तं होती“ति 1 । अत्थि पन, महाराज, अनागता पिपासा"ति ? ` १० ““नः'त्थि, भन्ते"ति । - ““तुम्हे वो, महाराज, अतिपण्डिता, ये तुम्हे असन्तानं अना- गतानं पिपासानं पटिबाहनत्याय तं पटियादेथा"'ति । २-^भिय्यो ओपम्मं करोही"ति ।
"तं कि मञ्सि,महाराज,यदा त्वं बुभुक्खितो भवेय्यासि तदा १५ त्वं खेत्तं कस्सापेय्यासि,साङ्ि वपापेय्यासि"भत्तं भुञ्जिस्पामी?'ति ? “न हि, भन्ते, पटिगचे'व तं पटियत्तं होती"ति । किस्सत्थाया'"ति ? “अनागतानं, भन्ते, बुभुक्खानं पटि बाहुनत्थाया"'ति । अत्थि पन, महाराज, अनागता बुभुक्खा''ति ? २० ("नत्थि, भन्ते""ति । “कुम्हे खो, महाराज, अतिपण्डिता ये तुम्हे असन्तानं अनागतानं बुभुक्खानं पटिबाहनत्थाय पटियादेथा"'ति । कललो सि, भन्ते नागसेना"'ति ।
 
 
 
 
।०।२२ | मिलिन्द-प्रभ्ः ११३
१-“ओपम्यं कुषि"'ति ।
तत्कि सन्यसे, महाराज, यदा त्वं पिपासितो भवे- स्तदात्वप्रुदपानं खानयेः, पुष्करणौ खानयेः, तटाकं खानयेः, पानीयं पास्यामीः"'ति ?
“न हि, भदन्त, प्रतिगत्यैव तत्‌ प्रतिपन्नं भवतीति। ५
कस्मा अथयि""ति ।
अनागतानां, भदन्त, पिपासानां प्रतिवाहुनार्थाय प्रतिपन्न भवती""ति ?
असिति पुनर्महाराज, अनागता पिपासे"'ति ?
““नास्ति, भदन्ते'"ति । र
“युयं खलु, महाराज, अतिपण्डिताः, ये यूयमसतोनामना- गतानां पिपासानां प्रतिवाहनार्थाय तत्प्रतिपादयथे""ति ।
२-^“भूय ओपम्यं कुधि""ति ।
“तत्कि मन्यसे, महाराज, यदा त्वं ब्ुभृक्षितो भवेस्तदा ट्वं क्षेत्रं कषयेः, शालि वापयेः (भक्तं भोक्ष्यामो" ति ? १५
“न हि, भदन्त, प्रतिगल्येव तत्‌ प्रतिपन्नं भवती"ति ।
कस्मा अ्थये''ति ?
अनागतानां, भदन्त, बुभृक्षाणां प्रतिवाहनाथयि''ति ।
अस्ति पुनम॑हाराज, अनागता बुभक्षे"'ति ?
“नास्ति, भदन्ते'"ति। | २०
“यूयं खदु, महाराज, अतिपण्डिता ये यूयमसतीना- प्रनागतानां बुञुक्लाणां प्रतिवाहनार्थाय प्रतिपादयथे"'ति ।
कल्योऽसि, भदन्त, नागसेने'"ति ।
 
=
 
 
११४ मिलिन्दपञ्हो | २३।७।२४
३३--कीव दृरो ्रद्यखोको
राजा आह्‌-' भन्ते नागसेन, कीवदूरो इतो ब्रह्मलोको 'ति ?
दुरो खो, महाराज, इतो ब्रह्मरोको । क्रटागारमत्ता सिखा तम्हा पतिता अहोरत्तन अदरुचत्ताीसयोजनसह- स्सानि भस्तमाना चतुहि मासेहि पथवियं पतिद्ुहय्या'"ति ।
भन्ते नागसेन, तुम्हे एवं भणथ-सिग्यथा'पि बलवा पुरिसो सम्मिञ्जितं वा बाहं पसारेय्य, पसारितं वा बाहं सम्मिञ्जेय्य, एवमेव इद्धिमा भिखु चेतोवसिप्पत्तो जम्बदीपे अन्तरहितो ब्रह्मलोके पातुभवेय्या'ति एतं वचनं न सदृहामि एवं अतिसीघं ताव बहुनि योजनसतानि गच्छिस्सती" ति ?
थेरो आह--“कह्‌ पन, महाराज, तव जातभूमी?"ति ?
अस्थि, भन्ते, अरसन्दो नाम दीपो । तत्था'हं जातो"ति।
“कव दूरो, महाराज, इतो अलसन्दो होतीति ?
“८द्विमत्तानि, भन्ते, योजनसतानी"'ति ।
“अभिजानासि नु त्वं, महाराज, तत्थ किच्चिदेव करणीयं
१५ करित्वा सरिता""ति ?
29
“आम, भन्ते, सरामी""ति ।
“लहु खो त्वं, महाराज, गतो'सि हिमत्तानि योजन- सतानी"'ति । |
'कल्टो'सि, भन्ते नागसेना"'ति ।
३४--समका पटिसन्धि |
राजा आह--' भन्ते नागसेन, यो इध कालद्धतो ब्रह्य लोके उप्पज्जेय्य, यो च इध कालद्धुतो कस्मीरे उष्पज्जेय्य, को चिरतरं को सीघतर''ति ?
 
 
|
` ष्का
२।७।२४ | मिलिन्द्-प्रश्ः | ११४
३३--कियद्‌दरो ब्रह्मलोकः राजाऽऽह्‌-““भदन्त नागसेन, कियदरदूर इतो ब्रह्मलोक "इति ?
“दूरः खदु, महाराज, इतो ब्रह्मलोकः । कटागारमात्ा शिला तस्मात्‌ परतिताऽहोरात्रेणाष्टचत्वारिशद्योजनश्चतसह- सखाणि आव्यमाना चततुभिर्मासेः पृथिव्यां प्रतिष्ठेदि"ति ।
“सदन्त, नागसेन, यूयमेवं भणथ--"ठद्यथापि बलवान्‌ पुरुषः सस्मिज्जितं ( ? ) वा बाहुः प्रसारयेत्‌, प्रसारितं वा बाहु सम्मिञ्जेग्य (?), एवमेव ऋद्धिमानु भिक्षश्वेतोवशिप्राप्तो जम्बुद्रीपे- ऽन्तदहितो ब्रह्मखोके प्रादुरभवेदि'ति, एतद्‌ वचनं न श्रहधामि, एवमतिशीघ्नं तावद्‌ बहूनि योजनरतानि गमिष्यतीति ?
स्थविर आह~' कुत्र पुनरमंहाराज, तव जातभ्रुमिरि""ति ?
(अस्ति, भदन्त, अलसन्दो नामं द्वीपः । तत्राहं जात'*इति ।
ˆकियदूदूरो, महाराज, इतोऽसन्दो भवती"ति ?
“'द्विमात्राणि, भदन्त, योजनशतानी""ति ।
"अभिजानासिनु त्वं, महाराज, तत्र किञ्चिदेव करणीयं कत्वा स्मतं" "ति ?
आम्‌, भदन्त, स्मरामी""ति ।
"लघु खदु त्वं, महाराज, गतोऽसि दिमात्राणि योजन- शतानी""ति ।
कल्योऽसि, भदन्त, नागपषेने'"ति ।
३४-समका प्रतिसरिःध राजाऽऽह--"'भदन्त॒नागसेन, य इहु कालङ्कृतो ब्रह्म लोके उत्पद्येत, यश्चेह कालङ्कृतः करमीरे उत्पद्यत,
 कश्चिरतरं कः शीघ्रतरमि"'ति ?
॥ क
४
 
 
११५ | मिलिन्दपञ्टो [ २।७।१४
“समक, महाराजा"ति । १-“ओपम्मं करोही""ति । “कुहि पन, महाराज, तव॒ जातनगरं""ति ? अत्थि, भन्ते, कलसिगामो नाम । तत्था'हुं जातो"'ति । ५ करीव दुरो, महाराज, इतो कर्सिगामो होती""ति ? “द्विमत्तानि, भन्ते, योजनसतानी "ति । कव दुरं, महाराज, इतो कस्मीरं होती'"ति ? “द्वादस, भन्ते, योजनानी''ति | “इद्ध तवं, महाराज, कलसिगामं चिन्तेही "ति । १० ˆ चिन्तितो, भन्ते''ति | टृद्ध त्वं, महाराज, कस्मीरं चिन्तेही"ति। . "चिन्तितं, भन्ते ति । कतमं नु खो, महाराज, चिरेन चिन्तितं, कतमं सीध. तर"ति?
क "समक, भन्ति
एवमेषवं॑खो, महारोज, यो इव कालद्धुतो ब्रह्मलोक उप्पज्य्य, यो च इध काल ्ुती कस्मीरे उप्पल्नेय्य, समक येवं उप्पल्लन्ती' 'ति । २--'भिग्यो ओपम्मं करोही''ति ।
२० “तं कि, मज्जसि, महाराज, हर सकूुणा आकासेन गच्छेय्यु | तेसु एको उच्चे सखे निसीदैय्य, एको नीचे ˆ सवंखे निसीदेय । तेसं समकं पतिद्ितानं कतमस्स छाया पठमतरं पथवियं पतिदुदहेय्य, कतमस्स छाया चिरेन पथवियं पतिद्हिय्या"'ति ?
 
 
३।७।३४ | {िलिन्द-प्रञ्नः । (31
“समक, महा राजे""ति ।
१-“ओपम्यं कुधि""ति ।
“कुत्र पुनर्महाराज, तव जातनगरमि'"ति ? `
“अस्ति, भदन्त, कठसीग्रामो नाम । तत्राहं जात'"इति ।
“कियदूदूरो, महाराज, इतः करसीग्रामो भवती'"ति ? ०
“द्िमात्राणि, भदन्त, योजनरातानी'"ति ।
` क्रियदुदूरं, महाराज, इतः कमी रं भवती""ति ?.
““द्वादश, भदन्त, योजनानी"'ति ।
“इहु स्वं, महाराज, कलसी ग्रामं चिन्तये! ति ।
ˆ चिन्तितो, भदन्ते' ति । १९
“दह्‌ त्वं, महाराज, कदमो रं चिन्तये ति ।
ˆ चिन्तितं, भदन्ते'"ति ।
““कृतमन्नु, महाराज, चिरेण चिन्तितं, कतमत्‌ शओीघ्र- तरमि""ति?.
` समक, भदत्ते"'ति । | १५
“एवमेव खलु, महाराज, य इहं कालङ्कृतो तब्रह्मरोके उत्पद्येत, यश्चेह काठङ्कृतः करमीरे उत्पद्य त, समकमेवो- त्पद्य ते" इत्ति । |
२--“भूय ओपम्यं कुवि''ति ।
तत्कि मन्यसे, महाराज, द्रौ शकुनावाकाशेन गच्छेताम्‌ । २० तयोरेक उच्चे वृक्षे निषीदेत्‌, एको नीचे वृक्षे निषोदेत्‌ । तयोः समकं प्रतिष्ठितयोः कतमस्य छायां प्रथमतरं पृथिव्यां प्रतिष्ठेत्‌, कतमस्य छाया चिरेण पृथिव्यां प्रतिष्ठेदि""ति ?
 
॥
 
११६ मिलिन्दपञ्डो | ३।७।३६
“समक, भन्ते"'ति । एवमेव खो, महाराज, यो इध कालतो ब्रह्मलोके उप्पल्लेय्य, यो च इध कालद्धुतो कस्मीरे उप्पल्लंय्य, समकं येव उप्पज्जन्ती""ति । ५ ` कट्लो'सि, भन्ते नागसेना"'ति । ३५-- सत्त वोऽमाङ्गा राजा आह-* कति नु खो, भन्ते नागसेन, बोज््ङ्खा"'ति ? “सत्त खो, महाराज, बोञ्ङ्घा"ति । ˆकतिहि पन, भन्ते, बोज्छङ्घहि बुज््ती"*ति ? एकेन खो, महाराज, बोज्छङ्खन बुज्ति, धम्मविचय- १० सम्बोज्छाद्धंना""ति । “अथ किस्स नु खो, भन्ते, वृचन्ति सत्त बोज्ङ्घा" "ति ? ˆ तं कि मजञ्जसि,महाराज,असि कोसिया पक्खित्तो अग्गहितो हत्थेन उस्सहति छेज्जं छिन्दितुं'"ति ? ॑ न हि, भन्ते“ति । | १५ “एवमेव खो, महाराज, धम्मविचयसम्बोज्ज्ञद्घंन विना छदि बोज्खङ्धंहि न बुज््ती'"ति । ' “कट्लो'सि, भन्ते नागसेना'"ति । ३६- पुञ्ञं बहुतरं अयुञ्जं थोकं ` राजा आह--“भन्ते नागसेन, कतरं नु खो बहुतरं ञ्जं वा अपुत्जं वा''ति ? २० “पुञ्जं खो, महाराज, बहुतरं अपुञ्जं थोक ति ।
 
 
 
 
 
२।७।३७ | मिलिन्द्-प्रभ्ः ११६
“समक, भदन्त" "ति ।
एवमेव खदु, महाराज, य इह कालङ्कृतो ब्रह्मलोके उत्पद्यत, यश्वेह॒ कालङ्करतः कडमीरे उत्पद्य त, समक- मेवोत्पद्य ते""ति ।
(कल्योऽसि, भदत्त नागसेने' ति । ५
 
३५-- सप्र बोध्यङ्घानि |
राजाऽऽह - "कति नु खलु,भदन्त. नागसेन, बोध्य द्खानी""ति ? |
“सप्त खदु, महाराज, वोध्यद्धानी""ति ।
कतिभिः पुनर्भदन्त, बोध्य ङ्खर्ुध्यत"'इति ?
""एकेन खलु, महाराज, -बोध्यङ्खंन बुध्यते, घर्मविचय- सम्बोध्य ्तेने"ति । | १०
अथ कस्मान्नु, खदु भदन्त, उच्यन्ते सप्र बोध्यद्खानीः"ति ?
“तत्कि मन्यसे, महाराज, असिः कोषात्‌ प्रक्षिप्रोऽगृहीतो इस्तेनोत्सहते छेच" छेततुमि"'ति ? |
' न हि, भदन्ते"ति ।
“एवमेव खदु; महाराज, धर्मविचयसम्बोध्यङ्खेन विना १५ षड्भिरबोध्य द्कर्न बुध्यत "इति ।
कल्योऽसि, भदन्त नागसेने"'ति ।
३६--पुण्यं बहतरं अपुण्यं स्तोकम्‌
राजाऽऽहु--“भदन्त नागसेन, कतरन्नु खलु बहुतरं पृण्यं वाऽपुण्यं वे" 'ति ?
“पुण्यं खलु, महा राज, बहुतरं अपुण्यं स्तोकमि""ति । ४
 
११७ मिकिन्दपन्हो | | ३।५।३७
केन कारणेना''ति ? अपुञ्ञं, खो महाराज,करोन्तो विप्पटिसारी होति, 'पापकम्मं मया कतं'ति, तेन पापं न वडति । पुञ्जं खो, महाराज, करोन्तो अविप्पटिसारी होति, अविप्पटिसारिनो पामोज्ं जायते, ५ पमुद्वितस्स पीति जायति, पोतिमनस्स कायो पस्सम्भति, | पस्सदधकायो दुखं वेदेति, सुखिनो चित्तं समाधियत्ि, समाहितो यथाभूतं पजानाति, तेन कारणेन पुञ्जं वडत्ि । पुरिसो खो,
 
महाराज, छिच्नहत्थपादो भगवतो एकं उप्पलहत्थं दत्वा एकनवुति- | कप्यानि विनिपातं न गच्छिस्सति । इमिना"पि, महाराज, कारणेन १० भणामि-पुञ्जं बहृतरं, अयुञ्जं थोकंः""ति ।
 
ˆ कल्लो' सि, भन्ते नागसेना' ति । २५-अजानन्तस्स पापकस्य
राजा आह--“भन्ते नागसेन, यो जानन्तो पापकम्मं क रोति, यो अजानन्तो पापकम्मं करोति, कस्स बहुतरं अपूञ्जं"ति ? थेरो आह्‌ “यो खो, महाराज, अजानन्तो पापकम्मं करोति, तस्स
१५ बहुतरं अपुजञ्जं"'ति ।
“तेन हि, भन्ते, नागसेन, यो अम्हाकं राजपृत्तो वा राजमहामत्तो वा अजानन्तो पापकस्मं करोति, तं मयं दिगरणं दण्डेमा' ति ।
"तं कि मज्जसि, महाराज, तत्तं अयोगं आदत्तं सम्पल लितं २० सजोतिभूतं एको अजानन्तो गण्हुय्य, एको जानन्तो गण्हेय्य कतमो वलवतरं उय्हेय्या"'ति ?
““यो खो, भन्ते, अजानन्तो गण्हेय्य सो बरूवतरं उण्हेय्या^ति।
 
३।७,३७ | मिलिन्द-प्रभ्ः ११७
केन कारणेनै' "ति ? |
ˆ अपुण्यं खलु, महाराज, कुर्वन विप्रतिसारी भवति, पापकर्म मया कृतमिति तेन पापं न वर्घते । पुण्यं खदु, महाराज, कुर्यनु अविप्रतिसारी भवति, अविप्रतिसखारिणः प्रामोद्य जायते, प्रमुदितस्य प्रीतिजयते, प्रीतिमनसः कायः प्रश्चम्मति, परश्रन्धक्रायः सुखं वेदयते, सुखिनध्ित्तं समाधीयते, समाहितो यथाभूतं प्रजानाति, तेन कारणेन पुण्यं वधते । पुरुषः खलु, महाराज, छिन्चहस्तपादो भगवते एकमरत्पखृहुस्तं दत्वा एकनवति- कत्पानि विनिपातं न गसिष्यति । अनेनापि, महाराज, कारणेन भमणामि--'पुण्यं बहुत रमपुण्यं स्तोकमिः”"ति ।
ˆ कल्योऽसि, भदन्त नागसेने' ति ।
२८-- अजानतः पापवमं
राजाऽऽह--“भदन्त नागसेन, थ जानन पापकं करोति, योऽजानन्‌ पापकर्म करोति, कस्य बहुतरमधुष्यम''ति ? स्थविर आह-"यः खदु महाराज, अजाननु पापकमं केरोति तस्य बहुतरमपुण्यसिःत्तिः। |
तिन हि, भदन्त नागसेन, योऽस्माकं राजपुत्री वा राजमहामाव्यो वाऽजानन्‌ पापकर्म करोति, तं वयं द्विगुणं दण्डयामः'इति ।
""तक्कि सन्यसे, महाराज, तप्तमयोगरुकमादीप्रं सम्प्रज्वल्तिं
. सज्योतिर्भूतमेकोऽजाननु गृह्णीयात्‌, एको जानन्‌ गृह्णीयात्‌,
कतमो बलवत्तरं दह्येते" "ति ? “यः: खदु, मदन्त, अजानन्‌ गृह्णीयात्‌ स बलवत्तरं द्येते""ति।
ध
१०.
१८५
2 <
 
 
 
२१८ ५. +4 मिलिन्दपडञ्हो | ३।७। ३८
ˆ "एवमेव खो, महाराज, यो अजानन्तो पापकम्मं करोति, तस्स बहुतरं अपुञ्जं'"ति । कृट्लो सि, भन्ते नागसेना' ति । ३=--इमिना सरीरेन देवलो कगसनं राजा आह-' भन्ते नागसेन, अत्थि कोचि, यो इमिना ५ सरीरेन उत्तरकुरं वा गच्छेय्य, ब्रह्मलोकं वा, अञ्जंवा पन दीपं"'ति ? | - अत्थि, महाराज, यो इमिना चातुम्महाभूतिकेन कायेन उत्तरकुरं वा गच्छेय, ब्रह्मलोकं वा, अज्जं वा दीपं""ति। कथं, भन्ते न।गसेन, इमिना चातुम्महाभूतिकेन कायेन १० उत्तरकुरं वा गच्छेय्य, न्दमलोकं वा, अञ्ज वा पन दोपं"ति ? (अभिजानासि नु त्वं, महाराज, इमिस्सा पथविया विदत्थि वा रतनि वा रङ्किता"'ति ? आम, भन्ते, अभिजानामि अहं, भन्ते नागसेन, अहुपि १५ रतनियो लद्घमी""ति । | “कथं त्वं, महाराज, अट्ठ पि रतनियो लक्घुसी"ति ? ““अहं हि, भन्ते, चित्तं उप्पादेसि, एत्य निपतिस्सामी'ति । सह चित्तप्पादेन कायो मे लुको होतीति । “एवमेव खो, महाराज, इद्धिमा सिक्खु चेतोवसिप्पत्तो . २० कायं चित्ते समारोपेत्वा चित्तवसेन वेहासं गच्छती'"ति
'कृल्लो'सि, भन्ते नागसेना''ति ।
 
 
 
।
 
३।७।२८ | ` ¦ मिलिन्द्-प्रभ्रः ११८
एवमेव खदु, महाराज, योऽजाननु पापकर्म करोति,
तस्य बहुतरमपुण्यमि"'ति । कृल्योऽसि, भदन्त नागसेने""ति ।
२८--अनेन शरीरेण देवखोकगसनम्‌
राजाऽऽ्ह॒-“भदन्त॒ नागसेन, अस्ति किद्‌ योऽनेन
शरीरेणोत्तरकरुरं वा गच्छेतु, ब्रह्मलोकं वा, अन्यं वा पुन- द्वीपिमि""ति ? |
“अस्ति, महाराज, योऽनेन चातुर्महाभुतिकेन कायेनो- तरकरुरं वा गच्छेत्‌, ब्रह्मलोकं वा, अन्यं वा द्वीपमि'ति?
“कथं, भदन्त नागसेन, अनेन चातुर्महाभरुतिकेन कायेनो- तरकर वा गच्छेतु, ब्रह्मलोकं वाऽन्यं वा पुन- द्वीपमि" ति ? |
अभिजानासि नु त्वं, महाराज, अस्याः पृथिव्या वितस्ति वाऽरल्ञि वा लद्िते'"ति ।
“आम, भदन्त अभिजानाम्यहं, भदन्त नागसेन, अष्ठाप्य- रलीलद्धयामो''ति ।
“कथं त्वं, महाराज, अष्ठाप्यरली्खङ्खयसी'"इति ?
“अहं हि, मदन्त, चित्तमुत्ादयामि अत्रे निपतिष्यामोति । सह चित्तोत्मादेन कायो मे कघुको भवती ति ।
“एवमेव खनु, महाराज ऋद्धिमानु भिक्षुश्वेतोवरिप्राप्तः
कायं चित्तं समारोप्य चित्तवशेन विहायसं गच्छती" "ति ।
(कल्योऽसि, भदन्त नागसेने'"ति ।
२०.
 
 
८,
११९ मिलिन्दपञ्डो | ३।७।४०
३९ दीघानि अद्टिकानि
राजा आह--"भन्ते नागसेन, तुम्हे एवं भणथ-अद्िकानि दीधानि योजनस्षतिकानि पीति | स्क्खोपि ताव नत्थि योजनसतिको । कुतो पन अदटिटकानि दीघानि योजनसतिकानि भविस्सन्ती ति ।
`तं कि मज्जसि, महाराज, सृतं ते महासमुद्रे पञ्चयोजन- सतिका पि मच्छा अत्थी""ति ?
आम, भन्ते, सुतं'"'ति ।
` ननु, महाराज, पञ्चयोजनसतिकस्स मच्छस्स अटिठकानि दीघानि भविस्सन्ति योजनसतिकानि पीति । |
कट्खो सि, भन्ते नागसेना'"ति ।
¢ ---अस्सास्पस्सासानं निरोधो
राजा आह-- भन्ते नागसेन, तुम्हे एवं भणथ-'सद्का अस्सासपस्सासे निरोधेतु"ति? ` “आम, महाराज, सच्छा अस्सासपस्सासे निरोधेतुं"'ति । (कथं, भन्ते नागसेन, सका अस्सासपस्सासे निरोधेतुं"'ति ? “तं कि मज्जसि, महाराज, भुतपुन्बो ते कोचि काकच्छमानो''ति ? | “आम, भन्ते, सुतपुव्बो' ति । "किनु खो, महाराज, सो सहो काये नमिते विरमेय्या""ति ? “आम, भन्ते, विरमेय्या"'ति । सो हि नाम, महाराज, सहो अभावितकायस्स अभावितसीलस्स अभावितवित्तस्स अभावितपज्जस्स कायेनमिते
 
 
।
 
३।७।४० | मिकिन्द्-प्रक्ष ११६ ३६-- दीघीन्यस्थिकानि
राजाऽऽह----“भदन्त' नागसेन, युयमेवं भणथ--'अस्थिका- दीर्घाणि योजनशतिकान्यपीष्ति । वृक्षोऽपि तावन्नास्ति योजनशतिकः । । कुतः पुनरस्थिकानि दीर्घाणि योजनशतिकानि भविष्यन्ती"'ति ?
` तत्कि मन्ये, महाराज, श्रुतं ते महासमुद्रे पञ्चयोजन- ५ ङातिका अपि मत्स्याः सन्ती"“ति ?
आम्‌, भदन्त, श्रुतमिति ।
` ननु, सहाराज, पञ्चयोजनरतिकस्य मत्स्यस्यास्थिकानि दीर्घाणि भविष्यन्ति योजनशतिकान्यपी''ति ।
 
“कल्थोऽसि, भदन्त नागसेने""ति । १० ४०--आग्ाशप्रश्रासयोर्निरोधः राजाऽऽह॒--“"भदन्त नागसेन, यूयमेवं भणथ--'शकया- वाश्वासप्रश्चासो मियोदघुमि"”"ति ? |
“आम्‌ , महाराज, शव्यावाश्वासप्रश्चासो निरोदधुमि""ति ।
(कथं भदन्त नागसेन, शक्यावाश्वासप्र्ासौ नि रोदुधुमि' ति ?
"तत्कि मन्यसे, महाराज, श्रुतपूर्वस्ते कञ्चित्‌ काकच्छ- १५. मान: (?) (घुरुषुर प्रश्चसनु)'इति ?
“आम, भदन्त, श्रुतपूर्व इति । |
"किन्नु खदु, महाराज, स शब्दः काये नमिते विरमेदि ति ?
` आम्‌ , भदन्त, विरमेदि""ति ।
स हि नाम, महाराज, शब्दोऽभावितकायस्या- २९ भावितक्नीटस्याभावितचित्तस्याभावितप्रज्ञस्य काये नमित
३ । ५ „+
 
१२० मिलिन्दपञ्टो | ३।७।४२
विरमिस्सति, कि पन भावितकायस्स भावितसीरस्स भावित चित्तस्स भावितपञ्जस्स चतुत्थज्ज्ानंसमापन्नस्समस्सासपस्सासा न निरज््िस्सन्ती"'ति ।
कृल्लो'सि, भन्ते नागसेना'"ति । ४ १--केन समदो वुच्चति ` ५ राजा आह--“भन्ते नागसेन, "समदो समृदो'ति वुश्वति, केन कारणेन उदकं समुहो'ति वुच्चतीः ति ? थेरो आह-"“यत्तकं महाराज, उदकं तत्तकं लोणं, यत्तकं लोणं तत्तकं उदकं तस्मा 'समुहो!ति वुद्धती'"ति । कल्लो'सि, भन्ते नागसेना"'ति । ४२--सयुदस्स एकरसभावो १५ राजा आह--भन्ते नागसेन, केन कारणेन समह एकरसो लोणरसो""ति ? चिरसण्ठितत्ता खो, महाराज, उदकस्स समूहो एकरसो ' लोणरसो"'ति । 'कृल्लो'सि, भन्ते नागसेना"'ति । ४२--सब्बसुखुमो धम्मो १५ राजा बाह--' भन्ते नागसेन, सच्छा सब्वं सुखुमं छिन्दितुं"ति ? “आम, महाराज, सक्छा सन्वं युखुमं छिन्दितु"'ति । “कि पन, भन्ते, सन्बं सुखुमं''ति ?
 
 
 
३।७।४० | मिकिन्द्-प्रश्नः १२०
विरंस्यति, किम्पूनभवितकायस्य भावितशीलस्य भावित- चित्तस्य भावितप्रजञस्य चतुर्थध्यानं समापन्नस्याश्वासप्रश्चासो न निरोष्स्येते'*इति ।
“कृल्योऽसि, भदन्त नागसेने''ति ।
 
४१--केन समुद्र उच्यते
 
राजाऽऽह--'“भदन्त  नागसेन, समुद्रः समुद्र॒ इत्युच्यते, ५ केन कारणेनोदकं समुद्र इत्युच्यत'"इति ? स्थविर आहु--““याव- न्महाराज, उदकं तावल्लवणं, यावल्लवणं तावदुदक; तस्मात्‌ समद्र "इद्युच्यतः ` इति ।
“.कल्योऽसि, भदन्त नागसेने"ति ।
४र-समुद्रस्येकरसभावः
राजाऽऽह्‌--"भदन्त नागसेन, केन कारणेन समद्र १ एकरसो रवणरस"'इति ?
1 'चिरसंस्थितत्वात्‌ खदु, महाराज, उदकस्य समृद्र एकरसो रवणरस"इति ।
कृल्योऽसि, भदन्त नागसेने' पति ।
४३--सर्वसूक्षमो धर्मः
राजाऽऽह--““भदन्त  नागवेन, शक्यं सर्वं सूष्ष्मं १५ छेत्त मि"'ति ?
“आम्‌, महाराज, दाक्यं सवं सुक्ष्मं छत्तमि'ति ।
किम्पुनर्भदन्त, सर्वं सृक्ष्ममि"'ति?०
 
 
 
` ९४ मिठिन्दपञ्हो [ ३।७।४४
, “घम्मो खो, महाराज, सन्बसुखुमो । न खो, महाराज, धम्मा सब्बे सुखुमा, सुखुमं'ति वा शुं ति वा धम्मानमे"तम- धिवचनं, यं किञ्चि छिन्दितन्बं सन्बं तं पञ्जाय छिन्दति, न'त्थि दुतियं पञ्ञाय छेदनं'"ति । ४ ५ कल्लोसि, भन्ते नागसेना"'ति । ¦ ४ष्ट-भूतस्मिं जीवो नूपर्न्भति राजा आह--~' "भन्ते नागसेन, विजञ्जाणं'ति वा पञ्जा'ति वा शभरूतस्मि जीवो'ति वा, इमे धम्मा नानत्था चे'व नानाव्यञ्ञना च, उदाहू एकत्था, व्यज्जनमेव नानं ति ? ““विजाननक्क्खणं, महाराज, विञ्जाणं । पजाननलक्खणा १० पञ्जा । भूतरिम जीवो तू'पलन्मती"ति ।
“यदि जीवो नू'परुब्मति अथ को चरहि चक्खुना रूपं पस्सति,. सोतेन सहः युणाति, घनेन गन्धं घायति, जिब्हाय रसं सायति, कायेन फोट्‌ढन्बं फसति, मनसा धम्मं विजानाती''ति ?
थेरो आह-- “यदि, जीवो चक्खुना पं पस्सति...पे...
१५ मनसा धम्मं विजानाति सो जीवो चवखुद्वारेसु उप्पाटितेसु महन्तेन आकासेन बहिष्रुलो सुटूटुतरं रूपं परस्सेय्य, सेतेसु उप्पाटितेसु घाने उप्पाटितैे जिब्हाय उप्पाटिताय काये उप्पारिते महन्तेन भआकासेन सुट्‌ टुतरं सह सुणेय्य,गन्धं घायेय्य, रसं सायेय्य, फोट्ढन्बं फुसेय्या' ति ?
| ` न | हि, भन्ते ति ।
“तेन हि, महाराज, भूतस्मि जोवो तु'पटब्मती' ति ।
““कल्लोःसि, भन्ते नागसेना'"ति ।
-9.,
 
[हि ड।७ ४4 | सिलिन्द्-प्रश्चः १२१
"वर्मः खलु, महाराज, सर्वसृक्ष्मः । न खदु, महाराज, धर्माः सवं सूक्ष्माः, सृक्ष्मसिति वा स्थूलमिति वा धर्माणापेत- दधिवचनम्‌, यत्‌ किञ्चित्‌ छेत्तव्यं सवं तत्‌ प्रज्ञया छिद्यते नास्ति द्वितीयं प्रज्ञायादकेदनसिः "ति ।
ˆकञ्योऽसि, भ्त नागसेने""ति । ०
 
४४--मूते जीवो नोपलभ्यते
राजाऽऽह--"“भदन्त नागसेन, विज्ञानमिति वा प्रज्ञेति वा भूते जीव इति वा, इसे धर्मा नानाथश्धिव नानाव्यञ्जनाश्च उताहो एकार्था व्यज्जनमेव नाने'"ति ?
“विज्ञानलक्षणं, महाराज, विज्ञानं । प्रज्ञाननलक्षणा
प्रज्ञा ! भूते जीवो नोपकभ्यत'“इति । १०
“यदि जीवो नोपरभ्यते, अथ्कस्तहि चक्षुषा पं परयति, श्रोत्रेण शब्दं श्युणोति, ध्राणेन गन्धं जिघ्रति, जिह्वया रसं द्वदते, कायेन स्प्रष्टव्यं स्पुश्चति, मनसा धमं विजानाती'"ति ?
स्थविर आह्‌-""यदि जीवश्वक्षुवा रूपं परयति. -प्रा०-.. अनसा धर्मं विजानाति स जीवश्चश्चुद्रियोरुत्पाटितयो- $िताऽऽकाशेन बहिर्मुखः सुष्टुतरं रूप पश्येत्‌, श्रोत्रयोर- ध्पाटितयोः, घ्राण उत्पाटित, : जिह्वायामरुत्पादितार्या, काय <त्पाटिते महताऽऽकाशेन युष्टुतरं शब्दं छणुयात्‌, गन्धं जिघ्ेत्‌, दसं स्वदेत, स्प्रष्टव्यं स्पृरोदि' ति ?
“न हि, भदन्ते' ति । २०
तिन हि महाराज, भूते जीवो नोपरभ्यत'"इति ।
“कल्योऽसि, भदन्त नागसेने' ति ।
[
त
 
 
यरी
 
१२२ मिलिन्दपञ्डो [ ३।७।४५.
४५-- भगवता दुक्करं कतं राजा आह्‌ -- भन्ते नागसेन, दुक्करं नु खो भगवता कतं "ति ? थेरो आह--' दुक्करं, महाराज, भगवता कतं ''ति । “कि पन, भन्ते नागसेन, दुच्छरं भगवता कतं""ति ? “'दुच्छरं, महाराज, भगवता कतं-इमेसं अरूपीनं चित्त-
५ चेतसिकानं धम्मानं एकारम्मणे वत्तमानानं ववत्थानं अक्खातं-
अयं फस्सो, अयं वेदना, अयं सञ्जा, अयं चेतना, इदं | चित्तं ति। | `. १-- ओपस्मं करोही' ति ।
“यथा, महाराज, कोचिदे'व पुरिसो नावाय महासमुह
१० अञ्क्लोगाहेत्वा हव्थपुटेन उदकं गहेत्वा जिग्हाय सायित्वा जानेय्य नु खो, महाराज, सौ पुरिसो इदं गङ्ाय उदकं, इदं यमुनाय उदकं, इदं अचिरवतिया उदकं, इदं सरभरूया उदकं, इदं महया उदकं" "ति ?
“'दुक्करं, भन्ते, जानितुं'"ति ।
१५ ““इतो दुक्करतरं खो, महाराज, भगवता कतं इमेसं अरूपीनं चित्तचेतसिकानं धम्मानं एकारम्मणे वत्तसानानं ववत्थानं अवखार्त-अयं फस्सो, अयं वेदना, अयं सञ्ञा, अयं चेतना, इदं चित्तं"'ति । |
““सुटट, भन्ते"'ति राजा अन्भनुमोदी"ति ।
सत्तमो वर्गो २० थेरो आह-- “जानासि खो, महाराज, सम्पति का वेखा"'ति ?
 
=
2 ।७।४५ | ` भिलिन्द-प्रभ्ः १२२
४८--भगवता दुष्करं कृतम्‌ राजाऽऽह--“भदन्त नागसेन, दुष्करं नु खदु भगवता क्रतसिः ति । स्थविर आह-““दुष्कररं महांराज, भगवता कृतमिः ति । ˆकिस्पुनरभदन्त नागसेन, दुष्करं भगवता कृतमिः ति ?
“दुष्करं, महाराज, भगवता कृतम्‌--एबामरूपिणां चित्त- -चेतसिकाणां धघर्मणामेकारमस्मणे व्त॑मानानां व्यवस्थानमाख्यातम्‌- ५ अयं स्पञ्चः, इयं वेदना, इयं संज्ञा, इयं चेतना, इदं चित्तमि""ति।
१-““ओपस्यं कुषि''ति ।
“यथा, महाराज, कशिदेव पुरूषो नावा महासमुद्र- भध्यवगाह्य हस्तपुटेनोदकं गृहीत्वा जिह्वया स्वदित्वा जानीया- १. स्रु खदु, महाराज, स॒ पुरुष इदं गद्खाया उदक, इदं यमुनाया उदक, इदमनजिरवत्या उदक, इदं सरय्वा उदक, !इदं मह्या उदकमि'"ति ?
“दुष्करं, भदन्त, ज्ञातुमिति ।
“इतो दुष्करतरं खदु, महाराज, भगवता कृतमेषामरूपिणां १५ चित्तचैतसिकाणां घर्माणामेकारम्मणे वर्तमानानां व्यवस्थान- मख्यातम्‌-अयं स्पर्शः इयं वेदना, इयं संज्ञा, इयं चेतना, इदं वित्तम" "ति ।
“सुष्टु, भदन्ते”"ति राजाऽभ्यन्वमोदी'दिति ।
ह--- वगे। स्थविर आह-- “जानासि खलु, महाराज, सम्प्रति का २० वरर "ति ?
|
 
 
॥ , १२३ : मिङिन्दपज्हो
“आम, भन्ते, जानामि सम्पतिपठमो यामो अतिक्छन्तो, मज्जिमो यासो पवत्तति, उच्छा पदीपियन्ति, चत्तारि पटाकानि आणत्तानि, गसिस्सन्ति भण्डतो राजदेय्यानी"'ति ।
  
| योनका एवमा'हुघु-' कल्लो'सि, महाराज, पण्डितो थेरो" "ति ।
| ५, “आम मणे, पण्डितो थेरो । एदिसो आचरियो भवेथ्य, | मादिसो, च अन्तेवासी न चिरस्से'व पण्डितो धम्मं आजा- नेय्या' ति ।
| तस्स पञ्टवेय्याकरणेन तुट्ढो राजा थेरं नागपेनं सतसह- स्खग्घनकेन कम्बलेन अच्छादेत्वा-““भन्ते नागसेन, अल्तगे १० ते अट्ठसतं भन्तं पञ्जपेमि, यं किञ्चि अन्तेपुरे कप्पियं तेन च पवारेमी""ति आह्‌ । | अलं, महाराज, जीवामीः "ति । | “जानामि, भन्ते नागसेन, जीवसि । अपि च अत्तानंच रक्ख, ममं च रक्खाहीति । कथं अत्तानं रक्खसि ? नागसेनो १ मिलिन्दं राजानं पसादेसि,नच फिच्चि अकभी'ति परापवादो आगच्छे. य्या'ति। एवं अत्तानं रक्ख । कथं ममं रक्खसि?.मिलिन्दो राजा पसन्नो पसन्नाकारं न करोती'ति परपवादो आगच्छेय्या'ति । एवं ममं रक्खाही "ति । “तथा होतु, महाराजा""ति । २० “सेय्यथा'पि, भन्ते, सीहो मिगराजा सुवण्णपञ्जरे पक्खित्तोपि बहिमुखो येव होति, एवमेव खो अहं, भन्ते, किञ्चा'पि अगारं । = ~ अज्ज्ञावसामि बहिमुखो येव पन अच्छामि । सचे अहं, भन्ते, अगारस्मा अनागारियं पन्बजेथ्यं, न चिरं जीव्यं; बहू मे पच्चत्थिका""ति ।
 
 
मिलिन्द-प्रश्नः १२३
आम्‌, भदन्त, जानामि सम्प्रति प्रथमो यामोऽतिक्रान्तः, मध्यमो यामः प्रवर्तते, उल्काः प्रदीप्यन्ते, चतखः पताका आनज्ञप्रा, गसिष्यन्ति भण्डतो राजदेयानी""ति । यवनका एवमाहुः-“कल्योऽसि, महाराज, पण्डितः स्थविर'*इति ।
आम्‌ भोः, पण्डितः. स्थविरः । ईश आचार्यो भवेत्‌, «+ मादशश्चान्तेवासी न चिरस्येव पण्डितो धर्ममाजा- नोयादि""ति । ।
तस्य प्रक्नव्याकरणेन तुष्टो राजा स्थविरं नागसेनं शतसह खार्घकेण कम्बलेनाच्छाद्य--“भदन्त नागेन, अद्यतोऽगरे ( ? ) | तेऽ्ठशतं भक्तं प्रज्ञापयामि, यक्किञ्चिदन्तःपुरे कत्पितं तेन च १. | प्रवारयामो""त्याह्‌ । |
“अलं, महाराज, जीवामि! 'ति।
“जानामि, भदन्त नागसेन, जीवसि । अपि चात्मानं च | रक्ष, मां च -रक्षेति। कथमात्मानं रक्षसि ? “नागसेनो | मिलिन्दं राजानं प्रासीसदत्‌, न च किञ्चदल न्धे'ति परापवाद आगच्छे १५ दिति। एवमात्मानं रक्ष । कथं मां रक्षसि ? मिलिन्दो राजा प्रसन्नः | प्रसन्नाकारं न करोती^ति परापवाद आगच्छेदिति। एवं मां | रक्षे"“ति ।
“तथा भवतु, महाराजे'ति ।
तद्यथा भदन्त, सिहो मृगराजः सुवर्णपज्ञरे प्रक्िप्ोऽपि २. बहिसुख एव भवति, एवमेव खल्वहं, भदन्त, किञ्चाप्यागार- (= बहिर्मुख एव युन इच्छामि । चेदहं भदन्त. आगारादनागारिकः प्रव्रजेयं, न चिरं जीवेयं, बहवो मे प्रव्यथिका'*इति । |
 
 
९२४ मिलिन्दपञ्हो
अथ खो आयस्मा नागसेनो मिलिन्दस्स रज्ञो पञ विसज्जेत्वा उट्ठाया'सना सङ्धारामं अगमासि 1 अचिरपक्छन्ते # च आयस्मन्ते नागसेने पिलिन्दस्स रज्जो एतदणहोसि--“कि मया पृच््छितं, क भदन्तेन नागसेनेन विसज्जितं''ति ? ५ अथ खो मिलिन्दस्स रञ्बो एतदण्टोसि--“सब्वं मया सुपुच्छितं, सब्बं भदन्तेन नागसेनेन युविसज्जितं'ति । आयस्मतो'पि नागसेनस्स सद्धारासगतस्स एतदहोभि-- कि “मिलिन्देन रज्ञा युच्छितं, कि मया विसन्जितं''ति । अथ खो आयस्सतो नागसेनस्् एतदहो सि~" सव्वं मिलिन्देन १० रञ्जा सुपूच्छितं, सव्वं मया सुविसज्जितं'"ति । अथ खो आयस्मा नागसेन्रो तस्सा रत्तिया अच्चयेन पूठ्वण्डसमयं निवाषेत्वा पत्तचौवरमा'दाय येन भिलिन्दस्स रञ्खो निवेसनं तेनुपसङ्कमि । उपस द्ुमित्वा पज्ञत्ते आसने निसीदि। जथ खो मिलिन्यो राजा आयस्मन्तं नागसेनं १५ अभिवादेत्वा एकमन्तं निसीदि । एकमन्तं निसिन्नो खो मिलिन्दो राजा आयस्मन्तं नागसेनं एतद'वोच-““मा खो भदन्तस्स एवं अहोसि- नागसेनस्स मया, पञ्टो पुच्छितोति । तेनेव सोमनस्सेन तं रत्तावसेसं वीतिनामेसी"ति, न ते एवं दद्ुव्बं। तस्स मय्हू, भन्ते, तं रत्तावसेसं एतदहोसि-कि मया पृच्छित, कि भदन्तेन २० विस्सल्ितति ? सब्ब मया सुपुच्छितब्बं, सब्बं भदन्तेन सुविस्सज्जितं "ति । । पि एवमा!हु-“मा खो महाराजस्स एवं अहोसि “मिकिन्दस्स रज्ञो मया पञ्टो विसज्ञितोति। तेनेव न तं रत्तावसेसं वीतिनामेसीति नते एवं ददुन्नं ।
 
 
मिलिन्द्-प्रभः ` १६९४
अथ खल्वायुष्मान्नागसेनो भमिलिन्दस्य रज्ञः प्रक्ष विसर्ज्योत्थायासनात्‌  सङ्काराममगमत्‌ । अचिरभाक्रान्ते चायुष्मति नागसेने मिलिन्दस्य राज्ञ॒ एतदभूत्‌-“कि मया पृष्टं कि भदन्तेन नागसेन विसजितमिः' ति ?
अथ खदु मिलिन्दस्य राज्ञ॒ एतदमूत्‌-“सवं मया पृष्ट, सवं भदन्तेन नागसेनेन सुविसजितमि''ति ।
आयुष्मतोऽपि नागसेनस्य सद्धा रामगतस्य एतदभूत्‌--
“कि मिलिन्देन राज्ञा पुष्टं सर्वं मथा विसजितमि'"ति ।
अथ खल्वायुष्मतो नागसेनस्येतदभूतु-सर्वं भिलिन्देन राज्ञा सुपुष्टं, सवं मया सुविसतजितमि"'ति ।
अथ खलत्वायुष्माच्नागसेनस्तस्या रात्रेर्ययेन परवाह्लुसमयं निवास्य पाच्रचीवरमादाय येन मिलिन्दस्य राज्ञो निवेसनं तेनोपसमक्रमीत्‌ । उपसङ्क्रम्य प्रज्ञप्े आसने न्यषदत्‌ । अथ खदु मिखिन्दो राजाऽ्युष्मन्तं नागसेन- मभिवाद्य कान्तं न्यषदत्‌ । एकान्तं निषण्णः खदु सििन्दो राजा मायुष्मन्तं नागसेनमेतदवोचत्‌-“मा खदु भदन्तस्येतदभूत्‌- नागसेनस्य मथा प्रदनः पृषठ""टति । तेनैव सौमनस्येन तं रात्र्यवशेषं॒व्यत्यनैषीदिति, न ते एवं द्रष्टव्यं । तस्य मम, भदन्त,तं रात्यवशेषमेतदभूत्‌-कि मया पुष्टं भदन्तेन विसजितमिति? सर्वं मया सुप्रष्व्यं, सर्वं भदन्तेन सुविसजितमि"'ति ।
स्थविरोऽप्येवमाह-- “मा खदु, महा राजस्य एवमभ्नत्‌ -'मिखिन्दस्य राज्ञो मया प्रश्नो विस्षजित'इति । तेनैव र 1. तं रात्रयवशेषं व्यव्यनेषीदिति न ते एवं द्रष्टव्यम्‌ ।
 
१७
१५.
द ©.
 
 
 
१९२५ मिलिन्दपञ्हा
तस्स म्ह, महाराज, तं रत्तावसेसं एतददहोसि-कि भिखिन्देन रज्ञा पुच्छं, कि मया विसन्नितंति । सब्बं सिखिन्देन रञ्जा युपुच्छितं, सब्बं मया सुविस्सल्जितं'"ति । इति ह ते महानागा मञ्जमजञ्जस्स सुभासितं समनुमोदिसु"ति । ॑
ई
मिन्छिन्दस्स पञ्हानं पुच्छाविसल्लना निहिता ।
५ पा (0 ककन
 
 
मिलिन्द~प्र्नः | १२५
तस्य मम, महाराज, तं रात्यवरेषमेतदभुत्‌-कि. मिलिन्देनः राज्ञा पृष्ठम्‌ , क्रं मया विसजितमिति ? सर्वं मिलिन्देन राज्ञा सुपृष्टम , सर्वं मया सुविसजितमिति । इति ह॒ तौ महानागा- चन्योन्यस्य सुभाषितं समन्वमोदिष्ठामिति ॥.
भिलिन्दस्य प्रभ्रानां प्रच्छाविसजेना निष्ठिता ।
 
 
 
पालि महान्याकरण रचयिता : भिक्ष जगदोश काश्यप
प्रव्यक्त पार्लिवमाग, वा० संस्कृत विश्वविद्यालय, वाराणसी
  
तथा .सिद्धहस्त ठेखक हैँ । | | टेखक ने इस मन्थ को विार्थियो तथा अध्यापकों केख्थि ' हप से उपयोगी बनने के स्यि कठोर परिश्रम क्रियाद्े। पारि भाषा को शीघ्र ओर आसानी से हृदयङ्गम कराने ` यह भ्न्थ कितना उपयोगी है यह इसी से सिद्ध है किं इस संस्करण हार्थो हाथ विक गये । इस पुस्तक का यह वतमान संस्करण अव्यत सुन्दर ओर 4 छपाई-सपफाई के साथ प्रकाशित हुआ हे । |
       
इस संस्करण के भी हाथां हाथ जिकर जाने कौ सम्भावना | अपने सं्रहाख्य मेँ इस भन्थ की एकर प्रति रखने मे शीघ्रता करं ।
मूर्थ ९
प्रकाशक  मोतोलाल बनारसीदास ॥ वग्ोरोड, नेपारी खपरा,  , जवाहरनगर, पो व० ७५.  मादेदवः
१9... 8 दिद्ली-६. वाराणसी-१ वृर,
 
 
 
 
^ # [>| ५ १ ति
व, ^ 1; १4} - १ + ५. 9 ॥ ८1, ४./ 9, - ५ ।
+, ^ चौ.
त |. ४ ॥
“ 4
= 1 भक
 
